title: 常德市文联第三次代表大会隆重召开
date: 2006-12-13 02:59:40
tags: [传递价值,成就你我,国语空间,龚道国]
categories: 散文
---
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">（补录：源自常德日报2004年11月21日）</p> 
 <p align="left">&nbsp; &nbsp; 本报讯 &nbsp;沅澧大地阳光普照，文坛艺苑群星汇聚。11月18日至19日，我市文学艺术工作者盼望已久的常德市文学艺术界联合会第三次代表大会在芷园会堂隆重召开。</p> 
 <p align="left"> 　　18日上午8：30，大会在庄严的国歌声中开幕。市委常委、市委宣传部长覃清香主持大会；市文联党组书记胡振宇致开幕词；市工商联党组书记钟春枝代表全市各群众团体向大会致贺词；省作协副主席、市文联副主席陶少鸿宣读了中国文联、省文联以及其它单位和个人的贺信、贺电；中国作协副主席、省文联主席谭谈，省文联党组成员、秘书长、省作协党组书记、常务副主席江学恭先后发表热情洋溢的讲话。市领导周用金、欧运崇、何佑民、蒋祖建、邹克忠、张元英、李金城出席大会。</p> 
<!-- more --><p align="left"> 　　市文联主席王军杰在工作报告中，总结了第二次文代会以来的7年多时间里，我市文艺工作所取得的成绩。据不完全统计，我市文艺作品获得省以上奖励的近千件。突出的有长篇小说《梦土》获省“五个一工程”奖、首届毛泽东文学奖；长篇小说《少年故乡》获全国优秀少儿读物奖；戏剧《子血》获“文华”奖；《旋转的钞票》获1999年全国映山红戏剧节一等奖、省“五个一工程”奖；《紫苏传》继去年获省曲艺调演金奖之后今年又在争夺“梅花奖”；常德丝弦《待挂的金匾》、《特别新娘》、《俏婆婆上大学》等先后获全国“群星奖”金奖；舞蹈《枯滴》获全国第十届“群星奖”银奖。还有一大批文艺理论专著、音乐教材、舞蹈作品、美术书法摄影作品在全国、全省获奖、展演和展出。一大批文艺工作者获得市级以上奖励。</p> 
 <p align="left"> 　　市委常委、市委宣传部长覃清香就文联下一步的工作提出了希望和要求，她要求，文联要用十六大、十六届四中全会精神和“三个代表”重要思想统领各项工作；引导文艺工作者紧贴时代，为人民群众奉献更多的精神食粮；始终把队伍建设放在十分重要的位置；发挥文联优势，不断开拓工作新局面。</p> 
 <p align="left"> 　　市委书记程海波发表了重要讲话。他勉励全市广大文艺工作者坚持正确方向，担负起代表先进文化、建设先进文化、发展先进文化的崇高使命，为建设经济强市热情讴歌，为建设文化名城忘我创造，为建设和谐常德同声呼唤。他号召文艺工作者到激情燃烧的社会实践中去，到汹涌澎湃的生活激流中去，了解人民愿望，体察人民苦乐，反映人民心声；虚心向前人学习，向外人学习，博采众长，撷烂漫之花，酿甘甜之蜜，使自己的作品具有独特的精神之火、崇高之美、理想之光，不断创造出具有强大感召力和震撼力的文艺精品。他告诫广大文艺工作者把德艺双馨作为自己的人生追求，始终保持文艺和文艺家的高尚品格。他要求各级党委政府从提高执政能力、建设先进文化出发，重视、服务、推动文艺创作，切实加强和改进对文艺工作的领导，为我市文艺事业繁荣发展创造良好的环境。</p> 
 <p align="left"> 　　市委副书记周用金在19日的闭幕大会上，用漫谈交心的方式鼓励全市文艺工作者担负起应尽的社会责任，保持艰苦奋斗、无私奉献的精神，深入火热的生活，挖掘创作题材，创作出无愧于伟大时代的优秀作品。他要求文联及各个协会要多开展活动，通过活动凝聚人心，在活动中发现人才，培育新人，推出名家，创造常德文学艺术更加繁荣、更加灿烂的未来。</p> 
 <p align="left"> 　　大会通过了常德市第三次文代会决议；选出了丁敬钧等61位同志为常德市第三届文联委员；随后召开的常德市文联三届一次会议选举产生第三届文联主席、副主席，王军杰当选为常德市第三届文联主席，陶少鸿、杨亚杰、龚道国、魏饴、王政、袁学明当选为副主席；大会通过了关于聘请万振湘等20名同志为常德市文联名誉委员的决定；宣读了常德市文联第三次代表大会给离、退休老同志的致敬信。（常德日报 熊力）</p> 
