title: 散文/心是红的
date: 2010-05-21 21:06:15
tags: [国语空间,散文选刊]
categories: 散文
---
 <p>《心是红的》发表于《散文选刊》2010第6期，位于该期“原创精品栏”开篇。</p> 
 <p> --------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>心是红的</p> 
 <p align="right">■龚道国散文</p> 
<!-- more --><p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 本色之心&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 考验的时候到了，我们常常会留点余地，在台面上说，一颗红心，两种打算——彼此心照不宣。一颗红心千真万确，两种打算常会有些勉强。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一颗红心，强调心是红的，精神就平添了不少振作。心是红的，至少愿望就是红的，出发点也会是红的。红在这里托就了吉祥，美好，善始善终，它是心所蕴含的原衷和基点，也是心所朝向的价值与企望。一个人所幸对憧憬持有充分的自由，总是希望事情的结局，抵达与心相宜的美好境地。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 两种打算似乎清晰，但自觉又有一些含糊其词。第一种打算肯定是红的。打算过关，打算成功，心底抱了吉祥如意的预期。第二种打算则不一定是红的，或者暗藏了一些担忧和沉静，预测到风险，闻到了景况不逊的气味，甚至心底作了最坏的准备，不得已而为之的一种准备。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是在一颗红心里有这个打算吗？既然心是红的，就希望所遇之事畅通顺意，消除了障碍，走对了路径，如愿以偿，希望事情的结局与心的期望保持美好的呼应。没有谁真正将某种颓败作为一种打算的，至多不过找一个自我回旋的台阶，为万一的退路找点自我圆场的说词，为持续的努力找回坚守信心一点可观的面子。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 实际上，第二种打算也是第一种打算，两种打算是同一种打算。第二种打算只是选择了不同的角度，考虑了一定的策略，或者说第二种打算有所虚置，做了某种低调的修饰。在一个人的信念里，一颗红心只有一种打算，一心一意，我们常常因此极尽思虑，竭尽全力。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 心为什么会是红的呢？字典里解释倒是简洁干脆。说心，即指心脏，人和脊椎动物体内血液循环的器官。理解这样的意思可以分为两层。其一，讲明了心的本义。心就是心脏，身体内部的一个重要器官。其二，讲明了心的功能。体内器官各有分工，心脏负责血液循环。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我想这样分工，对于我们的心来说，它不仅承担了巨大的责任，而且展现着壮观的场面。心在这里是血液的总部，总缆血液在我们体内的一切活动。心在这里是血液的集散地，支使血液在这里汇聚，川流和奔放。我们的血液带着温暖和能量，在心之麾下，鼓动着起伏的节奏，激荡着鲜稠的红。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 现在我们可以知道心为什么是红的了。因为红是血液的颜色。而一个人的心脏里，也没装下什么别的东西。一个人的心脏里仅有一腔热血。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这就构成了简单而明白的实事：鲜红的血液盛装一心，一颗红心包举了一个人全部的血性。我们从此便有了一种庄重的识别：红是心的本色。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 红色根据地 &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 人之生命的根据地，其实在心这里。《内经》里早有说法：心主身之血脉。诸血者，皆出于心。在我们身体里，与心直接关联的东西，无疑就是血与脉了。这是心所关乎的直接内容，也是心通过这些内容通向其形式与功能的路径。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 显然，心与血脉之间，早就已经紧密相联，早就有了主从和依承的定位关系。心系血脉，脉通周身，心脉之间构筑了一张不断细分也不断通汇的循环网络。血液融贯在这样的网络里，聚分有致，畅流不止，纵有激情，也是不乱方寸的。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这是一张立体的网。立于体中，也随体而立，顺了身体的形姿和态势，构筑丰彩交织的布局。它始于心，也归于心，出发与归宿构成统一。一如世间的万千规律，事情完成它必须的过程，终究要回到原点上去。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这是一张通达的网。向着分门别类的器官，各司其职的组织，向着那些群策群力的细胞们，它会纵深触及到每一个敏锐的毛孔。那镶嵌于身体的大小零件，无论怎样琳琅满目，星罗棋布，也是一心相通，可以一网打尽的。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 毫无疑问，网络时代并非一个新鲜的话题。心与血脉所缔造的关系，早已将我们的身体推向了网络时代。这样的网络遍及体内，经纬纵横，浩繁有序。在这样的网络里，我们看到打开与收拢，扩张与凝聚，看到心脉之间演绎着汇总与细分的秩序，刻划着物质世界奔放与坚守的规律。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 当然，这样的网络是鲜红的血液的网络。没有比这样的网络让一种红色的传播，更能完整地实现它覆盖的途径了。沿着心脉交汇的路径，血液从呼吸系统吸纳氧份，从消化系统吸收营养，将有效的物质送达身体的各个组织，又将无效的废物从各个组织带出排去。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这样的网络更是心所主导的网络。无与伦比的要核性就在这里了。一颗红心庄庄然立于身体的中央，占据一夫当关、万夫莫开的位势，担当起运筹帷幄、提纲挈领的主角，构成人体生命无可争议的根据地。依据这样的认识，世间更早的红色根据地，其实在心这里。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 就这样，红在心脉之内畅流不止。归来去兮，不舍昼夜。我们的身体犹如大地，那些江河与湖海，涓泽与溪渠，在心脉之间倾波荡漾，随波逐流。一直流向万物的生长。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 就这样，红的血液在身体里奔涌川流，将心的红润浸透到各个组织与细胞里去，将心的红颜涂刷到一个人的成长与成熟里去。红弥漫在我们身体里，与生俱来，也与命同在。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 认识你自己&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 许多时候，我们并不在意自己身怀的一颗心。生活习以为常，我们往往对心的状态也漠视得可以。但是，无论多么习以为常，多么伺空见惯，多么平淡，却怎么也是掩饰不了它个中的奇异与奥妙。心是红的。心的景象原本极其生动，无比壮观，也异常精微。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 许多时候，认识世界都是从认识自我开始。认识你自己——这句话，两千五百年前就镂刻在古希腊特尔斐神庙上。认识你自己，也许这话被岁月磨得不见光了，却总有忽然回神的时刻，又划出刀片似的光来。这光切到了肉体，血脉，乃至灵魂。让我们苟且指手划脚的生命，不禁流出红来。红是生命的底色，蕴含生命的秘密。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 于是，我们看到心一样的红对各种性情的表述。爱是红的，羞是红的，梦是红的，激情是红的，希望是红的，奋斗也是红的。一些红润早已涂抹在脸色之上，一些红晕也会泛于神色之间。人们将称心灵的伴侣称为红缘，将爽心的前景称之为红运，甚至将心所通透的大千世界称之为滚滚红尘。红在心的泛延之下，由内而外，溢于言表，流于行观，成为种种性致，化为点点情愫，进而成为一个人生动鲜活的立身之境。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 于是，我们看到心一样的红对各种事物的谱写。太阳是红的，彩霞是红的，火焰是红的。从天边一直红到大地，红到大地上盛开的鲜花，熟透的瓜果，红到地底深藏不露的根，隐没其中的岩石。红在绵延不断的岁月里哗哗地流动着，翻卷着，竞相纷呈，也深深地沉静着，凝涌着，承负着生命之厚，时间之敏，天地之韵。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 红是无处不在的了。你看，雄鸡一唱，它竖起了红冠。你看，妖娆千姿，尚有红唇一点。在龚自珍的诗里，人类的情谊更是红得可以：落红不是无情物，化作春泥更护花。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 心是红的，道理十分简单。你是否留意到心是红的？哥伦布发现新大陆，有人大惊小怪，也有人不以为然。哥仑布便问道：如何将一只鸡蛋稳稳地竖立在桌面上？不就是只鸡蛋么，大家试了又试。横躺可以，竖立似乎并无可能。于是哥仑布演示了一下。顺手拿一颗鸡蛋，使点小小的力气，往桌上轻轻一敲，鸡蛋底端有所凹陷，便能稳稳地在桌面立上了。原来很简单。但是往往简单的事情，我们不一定会经常想到，也不一定经常有这种意识。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 同样是这样，你不一定经常意识到心是红的，意识到红是心的本色，意识到这样的本色，显现了一个人的原质，一个人与生俱来所存在的敏性，一个人本原的操守与活力。</p> 
