title: 诗歌/祖国，我看见你 (五首)
date: 2009-09-29
tags: [原载《诗刊》,2009年,10月号上]
categories: 诗歌
---
 <p>祖国，我看见你（组诗）</p> 
 <p align="right"> ■龚道国诗歌&nbsp;</p> 
 <p>看见麦子在废墟上站立</p> 
 <p>在春天里挥挥手，麦子就站了起来</p> 
 <p>挥挥手。那手里握满春风，稍稍用力</p> 
 <p>便吹走了硝烟，吹亮了黑夜</p> 
 <p>吹散冬天的凛冽，吹净大地的疼痛</p> 
 <p>从一片又一片废墟，吹到了麦子</p> 
<!-- more --><p>麦子记住自己的苏醒，仿佛在一粒</p> 
 <p>细小的梦里，披着岁月的长袍</p> 
 <p>倦待了一百年，一千年。望穿秋水</p> 
 <p>敲破寒冬，才翻身蜕皮。</p> 
 <p>一万年太久的麦子，只争朝夕的麦子</p> 
 <p>终于看见春天的自己，被吹出大地</p> 
 <p>现在我和麦子一起，看见了手的挥动</p> 
 <p>知道那手，握过响当当的真理，握过</p> 
 <p>摧枯拉朽的长剑，排山倒海的万马千军</p> 
 <p>将命运和风向，握在手心。而这一刻</p> 
 <p>正握了大地的春天，挥出辽阔的奔腾</p> 
 <p>翻卷着麦子闪闪发光的内心</p> 
 <p>那是铺了又铺的遍地黄金，一个民族</p> 
 <p>穿过黎明后的光景，麦芒在光芒里</p> 
 <p>复活的气焰：麦浪滔天，一阵</p> 
 <p>高过一阵。高出废墟，高出阳春</p> 
 <p>看见水稻饱满充实</p> 
 <p>水稻是温暖的。把春天的手感</p> 
 <p>带到盛夏，杀青便爆出一些火热的激情</p> 
 <p>一些相互鼓掌的铿锵之声。</p> 
 <p>把小岗村的心情带到更大的旷野</p> 
 <p>更高的高原，更远的远方</p> 
 <p>甚至让大地穿一身水稻漫行，让人们</p> 
 <p>长成水稻的样子，饱满的肚皮，饱满的</p> 
 <p>面容，一看就是来自天下粮仓</p> 
 <p>洗心革面的时候到了。稻子和稻子</p> 
 <p>打开心扉，杂交出新的稻子。产品和产品</p> 
 <p>打开闪亮的牌子，交换出新的价值</p> 
 <p>人和人打开沉闷的胸襟，从空虚的神坛</p> 
 <p>走到现实的水稻里来。用一粒粒的词</p> 
 <p>一穗穗的句子，一亩一亩的方块字</p> 
 <p>和普通话，彼此交谈，相互交易</p> 
 <p>丰收一些硬道理，像水稻一样扎实</p> 
 <p>像水稻一样，将柔软的水</p> 
 <p>变成坚实的颗粒。将植物的饱满移进</p> 
 <p>人类的身体，将乡村的满目金黄</p> 
 <p>移进街市的万千琳琅。像水稻一样</p> 
 <p>坚持了大地和皮肤的底色</p> 
 <p>一种品质，一种力，率先走出自己</p> 
 <p>然后带领万物生长，面向广阔天地</p> 
 <p>从一种日子生长到另一种日子</p> 
 <p>看见油菜花开遍大地</p> 
 <p>多么安静，蜜蜂们唱着爽心悦目的内心</p> 
 <p>唱出大海在内心的停顿。唱亮大地</p> 
 <p>和母亲的慈祥。这么多的温暖，我奔跑着</p> 
 <p>在天空与大地间，跑进太平世道</p> 
 <p>在那么多不可估量的芬芳间，在那么多</p> 
 <p>幸福与苍茫中</p> 
 <p>我是一名醉行花地的饮者</p> 
 <p>我看见城市一座座长出来，飞船一艘艘</p> 
 <p>游过头顶，多么安静。我看见几千年的和风</p> 
 <p>揉成一团，抱着金黄的大地，抱住我的腰</p> 
 <p>欢欣鼓舞。在那么多数不胜数的</p> 
 <p>杯盏间，我拒不认醉。在那么多盛世情感中</p> 
 <p>那么多蜜蜂的歌声里，我是一个</p> 
 <p>豪饮不止的行者。花间一壶酒</p> 
 <p>定然喝出平坦的姿势，迈开倾心的步子</p> 
 <p>看见桂花在家园芳居</p> 
 <p>赶上好时候，现在是桂花下凡的日子</p> 
 <p>桂花一树树现身于我们的家园</p> 
 <p>脚步在民间扎根，那么平易近人</p> 
 <p>让我们每天看得见它的身影，看得见</p> 
 <p>月亮的光在暗夜的叶片上点出灯火</p> 
 <p>看得见跑步的邻居在每一个早晨</p> 
 <p>深情地呼吸，用满园的芬芳洗肺</p> 
 <p>他洗净了冰冻时期的咳嗽，一直洗到</p> 
 <p>灵魂深处，那天崩地裂的伤痕</p> 
 <p>在芳菲中抚去疼痛。他洗掉民工怀乡的</p> 
 <p>面尘，浸苦的内心，一直洗到日出</p> 
 <p>拉着地平线丈量幸福的路。每一个早晨</p> 
 <p>我在桂花树下听新闻，不时像一个</p> 
 <p>奥运会冠军，有一种撼动，一种神圣</p> 
 <p>让泪水打湿芬芳，穿过心灵流走，流进</p> 
 <p>长河飞舞，流进大海奔腾</p> 
 <p>流进月婆子的广汉宫，请吴刚和嫦娥</p> 
 <p>返乡探亲，请金桂银桂，四季桂和八月桂</p> 
 <p>捧出各自的酒。请四面八方的家园</p> 
 <p>设下坛坛埋伏，积蓄一个平民时代的</p> 
 <p>幸福和欢欣。那一刻，人间芳菲如云</p> 
 <p>祖国，我看见你</p> 
 <p>我从一粒粮食看见你饱满的身体</p> 
 <p>将辽阔穿戴得多么厚实。</p> 
 <p>我从一颗露珠看见你幸福的光泽</p> 
 <p>用草木拉着山川快乐地奔跑。</p> 
 <p>我从一朵鲜花看见你绽放的温暖</p> 
 <p>用大爱之心挥写万物的容颜</p> 
 <p>祖国，我看见你。我从一粒尘土</p> 
 <p>看见你低头的挖掘。看见你从贫穷</p> 
 <p>与苦难的板结地，挖开一道闪电。</p> 
 <p>我看见你挖掘，沉浸在事物的里层</p> 
 <p>挖开破釜与禁锢的对峙，一切疾病</p> 
 <p>深藏的根源，用灰烬捂紧大地之疼</p> 
 <p>我从山峦与脊背的起伏之间</p> 
 <p>天地开合之间看见你。挖出善与恶</p> 
 <p>是与非的界线，悲与欢的空隙</p> 
 <p>我从一滴水的光芒溯流而上</p> 
 <p>湘江，长江，喜马拉雅，乘你日渐</p> 
 <p>升起的高度眺望。看见你用破冰的河流</p> 
 <p>打开岁月奔腾的舞蹈，在大地崩裂的</p> 
 <p>第一时间，闪烁着明亮的从容。</p> 
 <p>看见鸟巢引凤如大海归潮，神舟放飞</p> 
 <p>比流云更轻。我看见你的看见</p> 
 <p>长颈鹿，眼睛之森林，惊悚与停顿</p> 
 <p>祖国，我看见你。我最后从一个</p> 
 <p>汉字，那泰山之石垒起的方块</p> 
 <p>看见你与世界的交谈。我看见一群</p> 
 <p>汉字拥抱一群鸽子，无比亲密</p> 
 <p>-------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>■《祖国，我看见你》（组诗）发表或转载：</p> 
 <p>1、《诗刊》2009年10月号上半月刊</p> 
 <p>2、国庆六十周年献礼作品，《诗刊》珍藏版。</p> 
 <p>3、《桃花源诗季》2010年冬季号。</p> 
 <p>4、《中国爱国主义诗歌经典》（上海书店出版社2011年7月版）（录入第一首）</p> 
 <p>5、《武陵优秀文艺作品选》（湖南人民出版社2011年12月）</p> 
 <p>6、《诗刊》（2012年9月号上半月刊）（第三届青春回眸诗会作品栏目以代表作再录入第5首）</p> 
 <p>7、收入诗集《神采》（龚道国著/作家出版社2013年1月版）</p> 
