title: 我们身怀心灵/16
date: 2010-05-06 23:11:48
tags: [龚道国散文摘选,世博会]
categories: 散文
---
  我们身怀心灵/16 
  (2010-05-06 23:11:48) 
       标签： 龚道国散文摘选 世博会  
  <p>16/梅的情绪</p> 
  <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 元好问饱蘸笔墨，在汾水之滨写下《雁丘词》，纪念一只为落难伴侣殉情绝命的大雁。他向苍天质问情为何物，直教生死相许。元好问先生无疑是使笔的好手，但我想，先生的笔墨无论多么浓郁，也是无以表达那种情的，不过突出一种心愿，对抗世间之冷。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们常常想象《雁丘词》带给人热烈的悲怆，但其实是一种冷。猎者对被猎者有一种冷，是无情的冷。生者为死者情愿去死是一种冷，有情的冷。这冷都血淋淋摆在那里，死去的血早已不存温暖，只有余下冷，让人热烈思索。猎者猎去了一只雁的身体，而一只雁却猎去另一只雁的心。情是那么奔放，又是那么冰凉。奔放时失去理智，冰凉时又为理智付出。想来，情像一条落到肩上的扁担，两头走极，都会很重。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 然而《雁丘词》何止于雁呢！今天风行流唱的《梅花三弄》，早已将之引向于人，实际上是脱去遮掩，是一种点明。问世间情为何物，直教人生死相许。改了句子，加了一个人字。想来，人对于情的敏锐，实在是更胜于他物的。而人在表达情感的时候，总有一些羞涩、遮掩，或者拐弯抹角，或者声东击西，常常要借用一些物的，这大概是人性中潜在的特质。听过这歌很多次，我不知道对情的述怀，借梅一喻和对雁的纪念相比起来，有过之无不及的更大功力。直到家门口也种上了梅。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 那是一株茶梅，种上的时候一米六七，中等人高。种上后只知道树形很好，叶子不错。枝条细佻而且柔韧，一束一束的枝，汇聚得很紧，窈窕淑女一般。茶梅的叶子常青，如柳，但绿幽幽的，一直繁茂，从不见落下一两片。在我眼里，它是淑女一般小家碧玉的植物，十分安宁的植物。但是到了冬天最是落寞的时候，世间最后一点暖意被雪和冰覆盖得严严实实的时候，茶梅忽然间爆开了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我没想到茶梅是那样的开法。在冰冷的世界里开，爆炸式地开。原先没在意那些叶子掩映下有那么多花蕾，更不知道那么小的花蕾一下子就能开出这么大的花来。像棉花那样放肆，又比桃花更加红艳，比芙蓉更有精神，气势压过牡丹。它是在冰雪的大地上燃起的红火。而且一群花开了又落了，另一群花接着爆开，是一批接过一批地开，前赴后继地开，近乎疯狂。很长一段时间，这棵茶梅树的下面，是一片落红，让人不忍扫它。扫了也无济于事，另一批花又下来了，还是一片落红，红成堆。再过了一段时间，才见这红变成泥，融进土。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 看到这些花就想到心，想到情。心是红的，花是红的，这些茶梅花都是血一样浓郁的色泽，都是心一样热烈的色泽。原来小家碧玉的植物，一旦时间触及，就会浑然不顾，爆发巨大的情绪。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 说的是植物，其实都是关于人的。《梅花三弄》说的绝不仅仅是梅，这曲子是以人为实际主题。梅的性情正是贴切某些情感的人和人的某些情感时态。情为何物，直教人生死相许，直教人像梅花一样，情一上来就是那样的异反常态，那样的出乎预计，那样的奔放，热烈，决绝，甚至不惜毁灭。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 类似的大雁和梅的事件，孟姜女哭倒长城，梁祝化蛹成蝶，虽有点玄乎夸张，但都是以结局的冷酷，寓示了性情的深和烈。近一点，当年湖南人杨开慧也是完全可以活命保生的，只是声明一个与丈夫脱离关系的文字就可以了。但是情义不能，她只得将生命定格在永远的二十九岁。以至于若干年后，从所居的墙缝里找出当年预留给丈夫和孩子的信来，那种情的新鲜顷刻间将年代的久远化为乌有。汶川大地震中，一个母亲也是可能活命的，却宁愿用全部的体力为自己的婴儿挣得一线可生的空隙，手机中还留下“妈妈是爱你的”这样不灭的词语。世间一个情字，绘尽多少坚贞与破碎，已是人们不堪回首的汪洋了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 当然，情更多的是美好。它的决绝是对美好的极端化，其过程依然是美好。它的极端化表示了心所滋生的情感的功力，这正好说明，那些美好的东西以及对美好的维系，凝聚起来会成就巨大的力。这种力到了一定的限度甚至毁灭掉美本身。但依然不失为美，只不过有些冷。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 那么，雁，梅，一些如雁如梅的人，它们由心生情，以情述心，已经是如此开阔见明了。张先有句，天不老，情难绝，心似双丝网，中有千千结。我想，更多的情的形态仍然是有所节制。有所节制又不失奔放，就不至于转冷，而是温暖和热爱。生活因为内心的明朗，打开一片苍茫。生活也会因为性情的丰润，构筑一片林荫。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 常常，情是心间发出的性的信号，是心与心之间绞合的结点，心与心合力织成的网。刘勰的说法极尽发挥，登山则情满于山，观海则意溢于海。人间内外，横竖都是情的世界。</p> 
 <!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 相关见：《广州文艺》</p> 
    分享： 
    <p ti_title="我们身怀心灵/16" id="dbox2_4ba3c42e0100iy7q" class="count"></p> 
    <p class="link">喜欢</p> 
   <!--
                    <p class="count">0</p>
                    <p class="link">赠金笔</p>
--> 
    <p class="count" id="goldPan-num">0</p> 
    <p class="link" id="goldPan-give">赠金笔</p> 
    阅读
   ┊ 
   评论 
   ┊ 
   收藏
   ┊
   禁止转载 
   ┊ 
   喜欢
   ▼ 
   ┊
   打印
   ┊
   举报 
      已投稿到： 
         排行榜 
  加载中，请稍候......
   前一篇：
   我们身怀心灵/15
   后一篇：
   龚道国的诗作整理《走在白园》
    评论 
     重要提示：警惕虚假中奖信息  
    [发评论]
   评论加载中，请稍候...
     发评论 
     <p id="commentlogin" style="display:none;">登录名： 密码： 找回密码 注册 记住登录状态</p>
     <p id="commentloginM" style="display:none;">昵&nbsp;&nbsp;&nbsp;称：</p>
     <p id="quote_comment_p"> 分享到微博 &nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
     <p id="geetest-box"></p> 
     匿名评论
    发评论 
    <p class="SG_txtc">以上网友发言只代表其个人观点，不代表新浪网的观点或立场。</p> 
   &lt;&nbsp;前一篇
   我们身怀心灵/15
   后一篇&nbsp;&gt;
   龚道国的诗作整理《走在白园》
