title: 诗歌/品桂记（五首）
date: 2010-09-24 14:33:14
tags: [国语空间,诗歌]
categories: 诗歌
---
 <p>品桂记（组诗）</p> 
 <p align="right"> ■龚道国诗歌&nbsp;</p> 
 <p>吴刚伐桂</p> 
 <p>现在，风中只剩下一棵桂树</p> 
 <p>和一个人。他肩上披着波粼粼的月光</p> 
 <p>现在，一个砍伐桂树的人</p> 
 <p>砍去多余的时间，幻象，腐乱的颂词</p> 
 <p>砍去心外的浮气，看客们目光里的</p> 
 <p>种种芒屑。从一片斧光之色</p> 
<!-- more --><p>砍出纯静，想象，坚贞不舍的执意</p> 
 <p>一直砍向辽阔的寂寞</p> 
 <p>从灵魂深处，砍出一片节奏和风骨</p> 
 <p>起落之间，有一种永恒的轻敏</p> 
 <p>而桂树是安然不动的。她在承受着爱</p> 
 <p>从她身上，不断地溅出一些</p> 
 <p>温暖的星星，一些芳香的呓语</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>桂树之秋</p> 
 <p>一棵桂树在秋风中鼓起衣衫</p> 
 <p>它有足够丰润的小资情调</p> 
 <p>散漫的线性，香尘，以及呼吸之间</p> 
 <p>起伏的动感，开合的风韵</p> 
 <p>一棵桂树鼓动它的叶子们</p> 
 <p>将秋风切细，切碎，切成一丝丝的光</p> 
 <p>一缕缕轻微的爱，甚至一丛丛梦吟</p> 
 <p>近乎虚无，却真实得叫你无法否认</p> 
 <p>多么幸福的事情。一棵桂树坐在</p> 
 <p>秋天的虚无中，风姿绰约</p> 
 <p>我听见桂树</p> 
 <p>我听见桂树在细风中轻叫</p> 
 <p>在脑海里出没。声音隐秘而疏朗</p> 
 <p>如同淡出的水墨，在有与无之间</p> 
 <p>在偶尔与偶尔之间，稍许留白</p> 
 <p>声音是渐行泼开的，荒诞且清凉</p> 
 <p>就像我透过形体听到内心的纯净</p> 
 <p>就像我透过油菜，稻穗</p> 
 <p>或者蚕豆，听到大地安寂的生长</p> 
 <p>让你看见低处升起的真实，毫无骄躁</p> 
 <p>让你看见事物的影子，心思凝聚</p> 
 <p>桂花丛中</p> 
 <p>后来，我躺在深秋的桂花丛中</p> 
 <p>躺在一轮皓月的眼皮子底下</p> 
 <p>漫天月色中没有半片流云</p> 
 <p>只有闪烁的群星和辽阔的梦境</p> 
 <p>后来，雾从子夜悄然出发</p> 
 <p>将潮湿的帐蓬拉升到整个清晨</p> 
 <p>我看见天空被雾洗去群星</p> 
 <p>连巨大的空旷也被洗入梦境</p> 
 <p>只是没有洗掉一棵秋桂</p> 
 <p>它躲进雾帐，撑开一把青色之伞</p> 
 <p>想不让雾打湿我，也不让寂静</p> 
 <p>孤独我。但是后来我睡了</p> 
 <p>许多年之后</p> 
 <p>许多年之后，我将记起一棵桂树</p> 
 <p>那些从枝叶间泄露的芬芳</p> 
 <p>那些从生活的闲遐里</p> 
 <p>散失的私语，那些寂寞的零碎的月光</p> 
 <p>那些芬芳摇出的一片又一片叶子</p> 
 <p>我亲眼所见，它们用轻微的力量</p> 
 <p>就将月色磨成一层层霜雪</p> 
 <p>它们散播的月色点亮了四周的寂静</p> 
 <p>许多年之后，我将记起每一片叶子</p> 
 <p>那是一片片柔软的嘴唇</p> 
 <p>清纯而淡泊，在月光中变轻</p> 
 <p>■《品桂记》发表或转载：</p> 
 <p>1、澳大利亚中文期刊《酒井园》2010年第2期。</p> 
 <p>2、《桃花源诗季》2011年春季号。</p> 
