title: 诗歌/山居记(八首)
date: 2010-10-23 01:34:59
tags: [国语空间]
categories: 诗歌
---
 <p>山居记</p> 
 <p align="right">■龚道国诗歌</p> 
 <p>晨曦</p> 
 <p>天空最后的铅色，就要被脚步捣碎</p> 
 <p>晨跑者</p> 
 <p>内心最后的铅色</p> 
 <p>就要在呼吸中淡出</p> 
 <p>青草的气味，在鼻子的幸福中</p> 
 <p>滚滚如潮</p> 
 <p>叶子们，将曙光摇出来&nbsp;</p> 
 <p>脚与大地开合着晨曦，像一场梦的散去</p> 
<!-- more --><p>晨跑者</p> 
 <p>将信念抓在手里</p> 
 <p>将更大的天空呼吸</p> 
 <p>深呼吸</p> 
 <p>被时间放大的胸襟，被风吹净的肺</p> 
 <p>被流水的节奏所鼓动的新鲜的心脏</p> 
 <p>被一个人所坚持的广漠的原野上</p> 
 <p>两目凝视，远方轻得像风中的野花</p> 
 <p>吹开更远的远方。宛若荡气回肠的山庄</p> 
 <p>将晨之端——旭，振振有词地鼓起来</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>在山间操场</p> 
 <p>列队迈出步伐，一步一个坚定</p> 
 <p>以大地为鼓，以河流为镜</p> 
 <p>一排腿的支撑力，与另一排腿的伸张力</p> 
 <p>两排按下又弹出的琴键</p> 
 <p>在山谷间振振有词，奏亮了晨曲</p> 
 <p>列队迈进。交出自我的步伐</p> 
 <p>交出一棵树的单调与微弱，交给森林</p> 
 <p>交出溪水纤长的幽婉，零碎的叹息</p> 
 <p>交给大河的奔腾。交出狭隘与自负的</p> 
 <p>低暗古巷，交给宽广无垠的内心</p> 
 <p>天色渐开渐明。在山间操场上</p> 
 <p>一群人在清除时间的垃圾</p> 
 <p>一群人在重走流逝的故事</p> 
 <p>瞬间的森林</p> 
 <p>瞬间的森林，座落在岁月的盆地</p> 
 <p>盛装着往事的枝叶，思绪的藤蔓</p> 
 <p>鸟们的快乐洒在内心的每一个角落</p> 
 <p>温暖的兽在灵魂的游动中出没不定</p> 
 <p>而虫子将幸福的痒，搔给时间徘徊的细节</p> 
 <p>亲密的槐树盘根错节，它们怅望永恒</p> 
 <p>多么葱茏，瞬间的森林千年一瞬</p> 
 <p>忽然的花开，忽然的花落</p> 
 <p>多么苍茫，大地穿一身辽阔的梦境</p> 
 <p>风在行走</p> 
 <p>今夜，风在树梢上行走</p> 
 <p>在无边的枝叶间，踩出嘶哑的声浪</p> 
 <p>在抵达与告别之间</p> 
 <p>在坚持与奋力之间，走到天亮</p> 
 <p>风在树梢上，声浪却陷进整个森林</p> 
 <p>疼在心尖上，悲愤却漫延全部的身体</p> 
 <p>整个夜晚是一堆时间的碎片</p> 
 <p>整个夜晚在聚分、磨擦、挤压和拼接</p> 
 <p>整个夜晚看不见手势，方向是听出来的</p> 
 <p>整个夜晚——</p> 
 <p>黑夜被大风指引，黑夜搬运着黑</p> 
 <p>以鸟为邻</p> 
 <p>现在一切又回来了。很久的东西</p> 
 <p>从记忆深处挖出来，格外清新</p> 
 <p>将乡野搬进城市，将大地搬进森林</p> 
 <p>将流水的透明搬进天空的内心</p> 
 <p>从而将鸟搬上归途，以鸟为邻</p> 
 <p>还不能停顿。人们最终要将自己</p> 
 <p>搬进巨大的鸟巢，将人与鸟的汉字</p> 
 <p>搬进同一个词语。一群鸟人</p> 
 <p>甚至与鸟一起，将岁月也搬进</p> 
 <p>同一个梦境。鸟看着鸟，一见倾心</p> 
 <p>神农架</p> 
 <p>将一瓮夕阳扔进枫林，爆炸的威力</p> 
 <p>炸开了血性的尘嚣</p> 
 <p>在漫山遍野里纷纭飞扬</p> 
 <p>而当暮色回到天空</p> 
 <p>当初神农氏珍藏在后园的奇山异峰</p> 
 <p>纷纷喝醉了谷酒，面如关公</p> 
 <p>那些关于野人的酒话</p> 
 <p>也在新鲜的月光下，闪烁其词</p> 
 <p>我也改写了少年润土的一些作法</p> 
 <p>从鲁迅笔下，没收润土那把</p> 
 <p>锋芒毕露的刺獾器具</p> 
 <p>让他安静地坐下来，陪伴野人朋友</p> 
 <p>神农氏那几个原形毕露的兄弟</p> 
 <p>这是美好时刻，大家围坐在月光下</p> 
 <p>剥出青青蚕豆米，吃出一堆童趣</p> 
 <p>燕子垭</p> 
 <p>燕子垭没有燕子。只有燕子留下的</p> 
 <p>燕子垭。正如一个吹箫的人</p> 
 <p>将自己吹成了唯一的听众</p> 
 <p>燕子一定是飞了。它飞出了寂寞</p> 
 <p>将寂寞留给了燕子垭</p> 
 <p>它不像呼唤秋天的枫树林</p> 
 <p>陷入时间的底色，只好将自己</p> 
 <p>打扮成深秋的样子，给群山染上口红</p> 
 <p>只是燕子已经飞了。留下燕子垭</p> 
 <p>燕子不像一丛草，能够绝壁逢生</p> 
 <p>燕子属于天空，一面巨大的弧镜</p> 
 <p>部分发表在《湖南作家》、《绿风》等刊_</p> 
