title: 散文诗/我们身怀心灵
date: 2010-12-29 13:03:14
tags: [国语空间,诗歌]
categories: 诗歌
---
 <p>我们身怀心灵</p> 
 <p align="right">■龚道国散文诗</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;（一）</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 行走已久，于是需要放下脚步，在喧哗的间隙里有所停顿。让神色不再苍茫，散尽尘雾。近景与远景，像移动的画布，也像立体的游物。然后你看到，一个有限的自己，正被无限的空间包围着。这样坐守其中，像守着轻微而细敏的秘密。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 禁不住问：一个人离自己最近的东西是什么？</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 或许是影子。一团影子守护着你，十分的安详。一团影子正将一汪沉默涂在地上，栖在几片落叶上，填在尚可见痕的足迹里。影子或长或短，或浓或淡，或隐或现，总是和你保持着亲密关系，像画师拖出的一抹墨魂，悄无声息地相伴于你，挥之不去。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 或许是孤独。孤独也是悄无声息的，它比影子更近了。孤独这东西，不在你的身体之外，而在你的身体里面。你不能触摸到它，抓着它，却时时要感受到它，被它抓住。常常是这样：一个人寂寞的时候，孤独就像水一样涌过来，围绕你，浸润你，也将你侵蚀，也使你沉默，柔软而冰凉。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然而这还不算。一个人离自己最近的东西应当是心灵。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 要说是影子，也不及心灵的影子。心灵的影子是看不见的，但却能使生命颤动。要说是孤独，也不过是心灵的孤独。心灵的孤独也是看不见的，却可以深刻到生命的深渊。</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; （二）</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 空旷的草地，一只鸟飞向远方。心也随之抵达远方。原来心灵是可以拉长的，在人与鸟之间，形成了心灵的长度。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 无际的田野，油菜地金黄的波浪被风摇走。悸动的心也一同铺去。金色的花浪有多远，沉醉的心灵就有多长。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而在浩荡的春日，手牵着风筝就像心牵着梦想。心灵的长线就这样在阳光中晃动，将梦想悬舞在岁月的长空。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有时在寂寞的夜晚，我们思念起亲人，思念起爱。在我们和亲人之间，心灵延绵出长长的牵挂。</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; （三）</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有谁见到我们离开过一条河流？一条河流纵灌于我们的生命之树，横流于我们的生活之林，不可或缺。一条河流不只是横陈在我们的身旁，它其实流进了我们的身体，注入了我们的血脉。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们，以及所有的生命，总被这长河灌溉，滋润，洗涤。因而生长，开花，结出果来，不息繁衍。这个过程，也是在这条长河里发生和结束，实现一个美丽的图腾，完成一个浪花的翻卷。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们面前的，终究是一条心灵的长河。历史构筑了它，生命充盈了它。心灵暗藏其中，抒发了它。无数心灵汇成一条长河。一条长河在心灵里无数次展开。在浪峰与波谷之间，无数心灵的影子，在那里起伏转换，肆意泼墨。无数心灵的影子，势如飞龙，推波助澜。无数的心灵的影子，也轻如梦境，将我们现时的心灵，融入长河的潮汐之中。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 每一颗心灵都是一条长河。一条长河奔腾而来，被每一个心灵纵望和鸟瞰。一条长河注入每一个心灵，我们因此有了宽容，有了深厚，有了辽远，也有了激情的起伏和理性的堤岸。</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; （四）</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 到一个山里去，一下子远离人群和尘嚣，心顿时空空了。山是寂静的。峰与峰相互对峙的距离，權木与草丛此起彼伏的空白，将天穹的宁静含了进来，一路拖向幽深。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这是一座空山。鸟类翻飞，群虫挥舞，也只是为了证明这是一座空山。瀑布将水挂白，悬空，发出大音虚置的唬声。偶尔见到一些漂流者，被滑过石头的清水，打湿堆积于心头的浮尘，转眼便不见踪影。传说的狼群留下等候已久的山冈。悬念以其虚无，将时间泡淡，空间展开更多。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在这山里，小屋更小，腐而不朽。船只也是几匹陈年老叶，装着发黑的旧事，在泛笑的清波里摇着零碎的光泽。这里琳琅满目，皆不过为一座空山提供着证词。</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; （五）</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 祈祷并不是什么神秘的事情。祈祷不过是一个人最平常的心灵仪式。这种仪式并不一定在庙堂里，也不一定摆出作揖的样子。并不一定要讲究什么形式，甚至不必任何形式，心生一些念想而已。多少祈祷，像万物生长里暗藏的信念，悄然注入一个人的生命韵律，进入一个人的精神境地。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 面对黑夜渐渐暗去的光景，祈祷太阳将要升起。找到天空、位置和热量，找到路。这时，光明已经出现在心里头了。面对冬天粉饰一空的大地，停滞不前的河流，祈祷春潮将要滚滚而来，在此泛绿、散花、润色。这时有种温暖从脚底涌起来，往上升涨，漫过心坎。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 记忆起来，我们的祈祷并非不着边际。它比梦想更现实一些，比现实更梦想一些。它向着平安和幸福，向着理想与愿景，或者向着这其中更具体的某种形式。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 不像梦。常常无端生起，并非来自心里的预期，却表现得肆无忌惮，放荡不羁。那梦也常常没有归宿，梦常常停留在梦里。祈祷却是有它现实的起源，在心情里过了滤的，即使只是一闪念的事情，也是要表达出明确的信息。</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; （六）</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 总有一些时候，心灵的状态呼应着天时演变的特征。心灵愉悦，满目春风。心灵激荡，面染夏红。心灵辽远，目传秋水。心灵悲戚，容如冬枯。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵从你的身体里面不断地溢出来，现形于色，现态于行。于是，你用面容不断的表达它，用形体不断地表现它。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵可以将你升华到很高的境界，将你潜移到很深的底蕴，还可以将你引领到广阔的空间，将你放飞到遥远的去处。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵在你的身体里面自由自在地操作这一切，将世界的高远与博大移植到你的胸中，让你不仅做着自己的主宰，也做着这个世界的主人。</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; （七）</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有一天，我们发现自己走了很远。祈祷已久，身心倦怠。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一路走来，浴沐了风和日丽，品味了雪冷月缺，涌动过念的起伏，闪现过梦的幻灭。一路走来，在豪迈里抒发过激情，也在失落中倾诉过悲苦。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 那些荡漾过春风的面容，绽放过绚丽的年轮，还有那些吹出过惆怅的叹息，那些累倒过自己的奔忙，在生命里描来绘去，多有况味，终于时过境迁，沉淀在往事里，泼墨结茧。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 岁月不经意地就这样过了。从简单过到繁复，从淡薄过到浓厚。地道过了，意思过了。过去的一切在心灵里尚有痕迹，便是记忆了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 欣慰的记忆，时常放出微笑来抚静心灵。苦恼的记忆，不乏冒出疼痛将伤痕致深。有些记忆，翻遍曾经拥有，却发现已经失去。记起道路的崎岖，收获的空洞，不禁五味迸出，怆然泪下。又不再有地道的地道，意思的意思了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 日子在灿烂的盛开中暗藏麦芒的凌厉。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 作者/龚道国/原载《散文诗》杂志2010年第12期。</p> 
