title: 散文/在内心里安居
date: 2011-01-21 23:48:40
tags: [龚道国,国语空间,赏桃记]
categories: 散文
---
 <p>在内心里安居</p> 
 <p align="right">■龚道国散文</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2008年4月，我在翻阅《诗刊》时偶获“我心中桃花源”征稿信息，想起才从桃花源游览归来，顿时有提笔的萌动。大概有一段时间没有写过诗了，加之多次去往桃花源的记忆，加之工作的变遇，生活的变迁，加之人至中年的思虑，对桃的亲近不禁多了一些，对桃的感念陡然深了一层。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 桃其实是极其平常的果木。记得很小的时候，我家后园就有桃，是一棵水蜜桃。高大的桃树盖过茅屋顶，艳色的桃花或者青红的果子从后园伸过屋脊，在枝头诱人地摇动，常让过路人露出动心的神情。可惜这棵桃树在1976年时枯死掉了。那一年走掉的还有几个妇孺皆知的大人物。回忆起来，高大的桃树和一些伟大的人物都是在那一年轰然走掉的，给平静的岁月增添了不少壮怀与感伤。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是桃终究是让人欢喜的果木。我曾经带着一帮小同学将奶奶家的两树桃子打个精光，那是看过三国演义连环画的结果。小兄弟小姐妹围着桃树忙乎一阵，兴高采烈，满载而归，豪情满怀。那段清苦年代，农家子弟自然将桃视为树中之杰，不仅桃子可以填饥裹腹，而且桃木坚韧，又惯于分枝，枝枝相倚，适于攀援和坐栖，这样的果木一经展开，很容易满足少年放荡不羁的胃口，鼓涨一些英雄好汉的性情。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 后来我所在的工作地常德就在桃花源附近，看桃的行动自然多了起来。去桃花源看桃，和家人一起去，陪客人一同去，随领导一道去，与朋友相邀结伴而行。我兼任常德市作协主席的时候，还在那里组织过文学笔会。几次三番，对桃的感受不断有所积淀。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 去桃花源看桃，如果只知道赞赏桃花的艳美、桃子的甜蜜则是多么肤浅。桃的深刻其实在平常里。桃花艳丽的外观潜藏了宁静与安详的内在，它的绽开与飞落充满奔放又洋溢高洁。一个人要进入繁复并不太难，难的往往是能够随心放下，能够轻松回到简单和平常。平常之美似乎更不平常，或者更有玄机。陶渊明作《桃花源诗并记》，对轰轰烈烈的热闹场景不以为然，独对桃花丛中的村舍田园眷恋不已，他衷爱和谐自然的闲情逸致，衷情轻松惬意的朴真生活，他摒弃污秽、浮躁、骄奢、伪饰，倡导纯净、安宁、清新、真挚，崇尚自然生态下的心灵之境。后来，唐朝诗人刘禹锡在永贞革新受挫后贬居常德，任司马十年，他花去了人生中精华的时间，印证了陶渊明记述桃花源的实境所在，还在常德写就一部哲学著作《天论》及两百首余诗歌，颇费功夫。但我想这些功夫，都是基于桃所映照的心境，一种人与自然和谐的愿景，一种人性求真尚美的祈望。这些原本就属于人类自身的东西，人们往往在浮世中残弃或丢失，却常常在走过许多路之后，回过头来寻找当初的心声和原衷。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 所以我忽然有了赏桃的心境。我仿佛看到陶公的形影，隐于桃丛不舍离去，或许化作了一片桃林。这些桃树们正用一种休闲的姿势，旁生侧长，用一种蓬勃的轻松，拥抱天空。这些桃树们终其一生，在内心里安居，在枝叶间轻移。我也仿佛认知了桃花用短暂的过程淋漓尽致地表达自由与自爱的个性。她的绽放有如一枚热恋的心脏，有如一杯血液的火焰，拒绝卑微，不俗羞涩，彻底而决绝。而桃花的落去也不会等到枯萎之时，并不迷恋高处，很有自知之明，她的告别是轻松美丽的飞扬。她和风而歌，像一群欣闻的舞者，与水共流，似一汪春天的眼睛。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我又仿佛从一枚桃子中领受到心灵的秘密。在甜蜜和苦涩之间，隔着一层坚韧。桃子的果核坚不可摧，它上面烙满沟沟坎坎的历程，它里面隐居着沉静且苦涩的心灵。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我仿佛还看见唐朝诗人刘禹锡，他发掘桃花源后作何想呢？忽然身临百亩桃林，忽然面对千树桃花，“种桃道士归何处？前度刘郎今又来”。我想，一个穿越苍桑的人，一个珍爱心灵的人，他最大的幸福是拥有了平静。他会从桃树上看到星星闪耀的温暖，会用岁月散落的碎片，开出暖暖的花瓣。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 组诗《赏桃记》见 http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ba3c42e0100b6o7.html&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
