title: 散文/桂与家园
date: 2011-01-22
tags: [龚道国,国语空间,品桂记]
categories: 散文
---
 <p>桂与家园</p> 
 <p align="right">■龚道国散文</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从家园草草出发，涉足风浪，历经崎岖，踏入辽阔，走过很多路之后，还是披一身尘嚣回到家园。这便是人的一生中惯于如此并不断重复的一种现象。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而通常的家园是两座，一座是实境的家园，栖身落脚的居所，另一座则是心灵的家园，养心安神的归宿。实境的家园作为盛载日子的场景，也许只是生活必要的道具，心灵的家园则是随着人生的行程，不断有所构建，并逐渐成为岁月的必须。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 种上桂树的那一天，心头一热，忽然增强了对两座家园之间的联系，觉得在两座家园之间找到了某种纽带，打通了某种郁结。心境之中，两座家园相互撮合，虚实相映，融为一体，逐渐从中拥有一些诗意的栖居。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 桂树历来深邃高远。《史记》开篇在《五帝本纪》中谈到的常仪，即指我们熟知的常娥，她是喾帝的妃子，挚帝的母亲，挚帝则是尧帝的前任和异母兄弟。当年喾帝征服东夷部落，同时获取了包括常娥在内的绝色美女。《帝王记》中称常娥在宫中分管月事，夜夜观月，发现了一年可分十二个月的规律，起始了中国的农历。此后关于常娥的故事大多与月亮相关，便不足为奇。甚至常娥奔入月中，变成了长青不朽的月桂，甚至天帝惩处吴刚伐桂，吴刚反而大大修炼了身心。正如我在《吴刚桂伐》一诗中进行过想象：从灵魂深处，砍出一片节奏和风骨，起落之间，有一种永恒的轻敏。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 史料的真实与传说的虚构，证明桂树被人们认知的久远，证明桂树被岁月赋予了想象空间，也证明桂树可以有一种高尚纯洁的气质，有一种浪漫温馨的气质，有一种安宁祥和的气质。这让人对桂树存有与生俱来的珍视，不敢贱看。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2008年，我在长沙租住一年房子之后，移居城郊松雅河畔。小区周边是纯净的河水，也是城中自来水厂取水的地方。我很快发现了小区内的人家大多栽种了桂树，于是在园子里也种上几棵。待到中秋开花，米色的桂花满园香溢不散，对桂树的关注更加多了起来。桂树四季常青，枝叶繁密，形如华冠。桂树有着满身的柔枝，玲珑的唇叶，充满芬芳或者清香，常常静谧寂寞，又常常风姿绰约。一个人要是有意远离无聊的纷争，一个人要是挚于守好心灵的纯洁与本性，那么回到桂树的情结好了，回到芬芳的家园好了，回到那种细碎而朴实的生活好了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 相对心灵家园而言，桂树只是实境家园显山露水的一样道具。而这样的道具的确有着非凡的意韵。正是这段日子，我将零碎的时光串联起来，集中起来，开始读书，写作，与妻子交谈，与孩子沟通。我常常打开窗子，或者坐在户外的亭子里，近水楼台，赏桂品桂。我感受桂树坐在虚无的秋天里，涨鼓着清新，在安静中散漫着香尘，我感受桂树在细风中的轻叫，有如淡出的水墨。我看见雨后的桂丛中溅出温暖的星星，我看见月亮的光在暗夜的叶片上点出灯火。桂所萌生的那些景象：起伏与开合，清纯与淡泊，闲遐与释然，闪烁的群星与辽阔的梦境。它们毫无骄躁而让心思凝聚。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 愈渐之深的感受是，如果一个人安下内心并趋于镇定，对身外之物抱有客观认识和正确理解，对爱与家园抱有自然归宿和真诚态度，就会具备更好构建心灵境界的基石了。</p> 
 <p>组诗《品桂记》见http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ba3c42e0100m8b4.html</p> 
 <p>---------------------------</p> 
 <p>发表或转载:</p> 
 <p>《桂与家园》发表于《桃花源诗季》2011年春季号。</p> 
