title: 散文/用水洗日子
date: 2011-01-22
tags: [龚道国,国语空间,清水记]
categories: 散文
---
 <p>用水洗日子</p> 
 <p align="right">■龚道国散文&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们生命的体验大多与水有关。水流动的习性在你身体之内布下了血脉，在你身体之外布下了河流。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 正如老子的发现：水善利万物，却不与万物相争，水身处险恶，却能找到平静。因此水不断为人们提供着一种切近人性的境界。水对人性深化着透彻，实行着照映。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 水流动的习性来自于它对平等的追求，对和谐的渴望，即使变身异型也不改初衷。它在追求的过程之中又不断反映世界美好的细节，将人与自然的脉络从内心里萃取出来，呈现了无尚精妙又朴质无华的情愫与风采。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 常在不经意时，我看见时光在水中流走。偶尔洗一卷白菜，清水与白菜像进行着一种谈话，在接触与沟通的亲近中，污秽很快消失。偶尔停顿在夜晚的河边，思维中出现涔水堤边读中学的场景，河流在寂静中搬动夜晚，像一本往事的大书在停滞的时间上，一页黑一页白地，翻过来翻过去，纯净的手指也呈现着出没于寂辽的手法。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 常在经意之时，观贵州瀑布，游夜间西湖，去万泉河划船，坐看松花江一隅的瘦骨零丁，内心鼓动着花环般的感应。去张家界看到澧水的源头，水生于千山之间，一路游走，起伏淅鸣，向远方的平静汇集奔流。在金鞭溪看见清水的沉静与石头的沉吟，在太阳山边看河水成冰，从容等待凝结，无非骨头更硬些。这些水所呈现的状态，挑动了我们的日子，让我们过出了辩证的味道。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2003年至2010年之间，我写下《清水记》，断断续续写下许多关于水的诗，但这些诗终究也被我用清水清洗掉了，只留下有所不释的几首。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 想起来，我崇尚水呈现瀑布的样子，它挂到跳动的心口上，铺出岁月的宽度。而水在西湖的夜晚显现了美的冲击力，也是让人不断有所回味，那破碎的夜晚与岁月的鳞片，明亮的女子与暗夜的游荡，被风打开又关上的银河图景，尚未吐完的长气，半隐于波的面容，表达出了岁月的柔软与硬度。在万泉河划船又别有一番快乐的体验与酬志的壮怀：只要桨手不停，水隙便无处不在；我无意像风，只是吹皱一河的忧愁，我要在经历的地方种下翻腾的白浪。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然而水的民本启示更富深意。柔软的水随时在透露自己明确坚定的指向，它坚持向事物最广大的根基倾斜，寻找公平的本质，还原内在的安宁。我想这也是水不断奔流的动力所在，它的目标也是人们内心的追求，即水终究要流到一个什么状态？我在诗里写了出来：流到风平浪静，流到身平气正，像一面明镜。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 愿人们从水这面明镜中，看见幸福的自己。</p> 
 <p>---------------------------------------</p> 
 <p>备注：&nbsp;</p> 
 <p>1、&nbsp;组诗《清水记》见http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ba3c42e0100ngx9.html</p> 
 <p>2、随笔《用水洗日子》发表于《桃花源诗季》2011年春季号。</p> 
