title: 随笔/内心的淋漓
date: 2011-01-24
tags: [龚道国,国语空间,观雨记,杂谈]
categories: 散文
---
 <p>内心的淋漓</p> 
 <p align="right">■龚道国随笔</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 雨是天上掉下的液体，自然要落到大地上。但是常常又十分奇怪，雨似乎不仅仅落在大地上，更是落在人们一定场景的心间里。很早的《诗经》对雨就有类似的认识，讲述一个女子对夫君的思念，在感伤与激昂的表达中，一连亮出了三层雨景：风雨凄凄，风雨潇潇，风雨如晦。想来，雨是天地的情绪，自然也能为人所取用。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 《观雨记》中的几首诗歌，其实有一定的时间跨度和经历维度。一个人会热衷于观雨么？我想一般不会，除非百无聊赖。实际上，常常是一场雨将一个人拖进了某个内心的场景，让人禁不住在雨前停伫，甘愿被雨所左右，或者由雨去表达。这时的雨其实是一幅画或者一篇文字，它在书写和绘出心灵时点的原质状态。所以观雨的诗歌并非笔墨所写，而是雨留在心灵的痕迹。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 人们常是在彷徨之中克服了麻木，并带来镇定和清醒。而当人们有所成功之时，周围的光环并非完全真实，常常需要一场雨来清洗。一场雨会告诉你，远方的苍白也会瞬间迫近，轻松飞翔的麻雀随时有可能陷入忙乱，广大的天空一旦失去阳光就会变得狭小，厚实的大地在鸟尽人散时只有浅薄的雨脚。一切的变化其实没有变，它也许只不过去除了光环的幻觉，回到本来的真实，或者从真实的一面转到真实的另一面，从你没有看见的一面转到能够看见的另一面。雨只是提供了一个转换的媒介或者一面反照的镜子。在一场雨中感冒或许是一剂良药，让你有富有温度而沉入静虚，找到内心天地的宽大，从身外的雨找到内心的出路，自然就会有所开阔。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2004年端午前夕去岳阳观看龙舟赛，我从车窗里凝视一场急雨。我想起屈原为什么那么快从地面上消失，又为什么会那样长久地在人心中存在？我的答案是雨水。因为只有雨景能够模糊而又相对精确地表达屈原的内心。屈原最后的归宿显然也是水，他是属于水的。屈原流放在沅水之滨，他在这里写下了重要的《离骚》和《九歌》，然后溯流而上，投河于岳阳汩罗江。那是一段风雨历程，楚国由强到弱直至覆灭，屈原也在郁闷中终结自己的生命。从沅江到汩罗，屈原行走在风雨交集、悲流成河的心路征程，唱响了内心淋漓的命运悲歌，憾恸当世，思泽后人。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 雨不一定是欢快的物质，雨习惯于带给人们太多的愁绪。但是雨却浇灌内心，清洗内心，凉爽内心，往往让人保持善良，守住真诚。在这个世界上，许多形式的场面让你发出掌声，但却不能让你扭曲内心历风经雨所获得的真实。对世俗的必要适应和对朴真的内在坚持，两者既是矛盾更是统一，构成有觉悟并趋成熟的人生路径。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为什么有时我们更渴望一场雨？高尔基曾呼吁，让暴风雨来得更猛烈一些。他站在一个旧时代的尘土上，渴望痛痛快快地洗出一个新时代的面境。但我想，平常人的奢望并没有那么高。平常人不过想从一场雨中解除干涸，获得滋润，平常人甚至不过想从一场雨的喧哗中获得寂静。外界的纷纭往往让内心回到寂静。曾几何时，在纷乱的雨季，人们安守一隅：用心照亮灵犀，拒绝无谓的走失。曾几何时，在纷乱的雨季，人们开始关注方向，关注大道以及路基。人们只有意识到危机，才会重视排除危难，寻找化危为机的途径。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2009年3月，一个朋友向我讲述一段颇受委屈的经历，那天春雨如注。他倾诉蒙尘冤屈，感怀世风日下，数落小人横行，叹息君子不器。我见他眼眶渐充泪水，又从窗外看雨水正从一棵树上哗哗流下。便指着树说，流泪顶不了用！不要指望一场雨为一棵树洗去尘垢，在那树上，尘垢里还在长出随风摇摆的杂草，开出七嘴八舌的野花，流言蜚语自有源头，哪怕这源头是你受冤枉所积极下的尘垢。所以清者自清，浊者自浊，只要内心清白无悔，就不要去在乎他人暂且的误导或者误解。我又望着着雨说，好在春天来了，一年总有一个春天的，树上又在发新芽了，这些新芽却是来自树本身，来自内在清白的木质。一个人只要自己清清白白，还怕不能茁壮生机、枝叶繁盛？</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在生活中，我们难免邂逅雨季，在生命中，我们常会风雨兼程。我不认为这是人生悲观的源头，恰恰相反，我认为这是人生丰盛的开始。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;组诗《观雨记》见：http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ba3c42e0100nh2j.html</p> 
