title: 我们身怀心灵/14
date: 2010-04-24 16:20:10
tags: [龚道国散文摘选,杂谈]
categories: 散文
---
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 0cm; MArGin: 0cm 0cm 0pt; BACKGroUnD: none transparent scroll repeat 0% 0%; mso-char-indent-count: 0; punctuation-wrap: simple"> 14/武松打虎</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 21.4pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; BACKGroUnD: none transparent scroll repeat 0% 0%; punctuation-wrap: simple"> &nbsp;</p> 
<!-- more --><p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 21.4pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; BACKGroUnD: none transparent scroll repeat 0% 0%; punctuation-wrap: simple">  要说颇有性情的人，武松算得上一个。当年武松兄在景阳冈打虎，并非全是凭了平日的勇气。上山前，爱酒的武松兴致特好，猛下了一次馆子。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 21.4pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; BACKGroUnD: none transparent scroll repeat 0% 0%; punctuation-wrap: simple">  酒馆外面挂了警示，三碗不过冈。意在提醒每一个上山的人，切莫贪杯。纵然贪杯也要守个度，不要超过三碗。前面一定有够惨的实事，够深的教训，算是忠告。管不了老虎，那就管住自己的嘴巴。免得嘴巴一时快活，却在酒后控不得自己，得意莽撞，误入虎穴，落进虎口。但这危言耸听的话，还是没有拦住英雄气盛的武松。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 21.4pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-char-indent-count: 2.0; punctuation-wrap: simple">  武松全然不顾。不仅喝了酒，而且远远过了三碗。豪饮十八碗，一路上打着酒嗝，踉踉跄跄。不仅上了山，而且是在猛虎易于出没的夜间，直奔虎穴去的。结果倒好，算是命大。武松兄不仅没被狼吞虎咽，而是成了打虎英雄。风险与收效并重，武松一举成名。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 21.4pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-char-indent-count: 2.0; punctuation-wrap: simple">  武松的成功不外乎两条。一是凭了实力，霸得蛮。二是借了酒力，使了性子。这个过程是，酒借道消化系统进入血液，血液将酒带进心脏。酒对心的刺激，强化了心的搏动，从而加速了血液的循环。血液供给的节奏就要变化，对包括神经系统在内的各个组织均会产生相应的影响。所以武松借着酒力的驱动，心性得到十分的强化。这一强化的心性所表现出来的，正是超凡的勇气和高度的机智。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 21.4pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-char-indent-count: 2.0; punctuation-wrap: simple">  支持武松兄的还有感观的作用。人们常常谈虎色变。武松在酒馆里谈虎，不见变色，实在是存了侥幸心理。但是上了山，真见虎时，武松还是惊出一身冷汗。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 21.4pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-char-indent-count: 2.0; punctuation-wrap: simple">  虎直逼过来，武松至少受到了三个方面的感观刺激，一是虎的形状。这是对着视觉的刺激。老虎强悍的身影惊悚着夜色，以及一双将偶尔的淡月化为冰霜的眼睛，凝重和冷，向他压来；二是虎的声音。这是对着听觉的刺激。如宏钟野鼓，擂动着狂乱和恐怖，大有吞荒之势。三是虎的力气。这是对着触角的刺激。单说虎的脚步就够你受的。这是真正沉重、快捷且力韵并进的脚步，泰山压顶又轰然移动。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 21.4pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-char-indent-count: 2.0; punctuation-wrap: simple">  武松兄在虎的足步声中，在虎步带出的风浪中，已感应了地动山摇的震颤。感观的刺激将对神经系统的反应，推向了异常的高点，神经系统的判断以空前的极致，牵引心的搏动。武松当时的心理是一个什么状态，现在已经无从知道，早给岁月带走了。但是他所有神经的全部的感触，都是要作用于心的，而其心所接到的所有信息引发的动向，都是要通过对血液传播状态的调整，支配到信念和行为的。还有什么选择呢？不成功，则成仁。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 21.4pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-char-indent-count: 2.0; punctuation-wrap: simple">  要是平常人，也许这些感观的刺激，足以碎心破胆，生出不知多少恐惧荒诞，生出的往往是认命等死的消积心性。但武松兄自认为还有点底子，加上酒精的激发，已是剑拔弩张，顾不得一切，只好直面虎敌，背水一战，拼死一搏。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 21.4pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-char-indent-count: 2.0; punctuation-wrap: simple">  心性是心脏活动的延伸现象，是心所引起的精神表象和个性特征。外物对心的刺激，或者通过其它功能组织对心的间接刺激，影响的是心对血液的支配程度与支配方式，从而滋生出相应的心性表现，或为性情，或为智能。武松兄的侥幸得逞应该如此。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 21.4pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-char-indent-count: 2.0; punctuation-wrap: simple"> &nbsp;</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 21.4pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-char-indent-count: 2.0; punctuation-wrap: simple">  作者/龚道国/相关见：《广州文艺》2009第2期。</p> 
