title: 散文/我们的月亮
date: 2010-09-22 13:57:49
tags: [龚道国散文]
categories: 散文
---
 <p>我们的月亮</p> 
 <p>（龚道国散文《心灵尺度》节选，中秋快乐！）</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 天上的月亮是什么样子呢？对于自在生活的人们，弄清月亮的具体尺寸，并没有太多可观的意思。弄清月亮的具体尺寸，并不比弄清田径场上一块铁饼的大小，更富有情趣。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但月亮精神价值的无可限量，无穷个铁饼都是不够比拟的。在心灵的尺度里，月亮不断呈现出非凡的意义。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 月亮高悬于长空，没有谁因为摸不到月亮就感到有所失望。月亮的重可比我们脚下的地球，也没有谁因为弄不清月亮的斤两就有所迷惑。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 相反，我们宁愿相信月亮是轻的，淡的，是可望而不可及的一片鹅黄。让它永远这样美好地悬挂在那里，像一把守望五谷的镰刀，或者像一轮守候伊人的明镜。&nbsp;&nbsp;&nbsp; </p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 八月十五那晚，人人不忘弄个巴掌大的月饼，续延中华千年不止的传统。这让我们的民族显得着实可爱。亿万华人举着亿万个月饼，一齐对着天上唯一的月亮。天南地北，万众一月。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 天涯共此时。人人希望亲人团聚，花好月圆，人人希望家庭和睦，幸福美满。于是各自取了心思，寄托于头顶这轮圆月。各自对月当空，心怀诚意。无疑是愿同此心，心同此月的。偶见王维句子里的景象，“明月松间照，清泉石上流”，心地更是如同这纯洁的月亮，一尘不染，有松的风格，泉的清澈了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 月亮也够举重若轻的，承担亿万个思念，却是欣然领受，来之不拒。没有丝毫的负重之感。月亮似乎是天生就有这种功能，天生就乐于将思念的沉重化为一缕轻风，一汪淡泊。仍就是一脸的慈爱，一脸的祥瑞。这样的时候，纵然你与所念之人相隔千山万水，也不要紧，就盯着这个月亮好了。静静地盯着，心心相悉，相守如一。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在心灵的尺度里，一轮圆月是共同的，没有距离的，是美好的，没有瑕疵的。尽管月亮与地球相距七十六万里，够孙悟空翻上七八个筋斗，人们仍然认为它是亲密无间的。尽管月亮之上被证明也有尘土飞扬，不时还向会我们地球丢下几块丑陋的陨石，人们仍然坚持它是纯美无瑕的。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这并不矛盾。再科学精密的仪器，也不能取代心灵这把尺子。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵的尺子很早就开始丈量一轮圆月了。《礼记》讲述古代天子的祭祀活动，“春朝日，秋夕月”。说明春秋乃至上古时期，天子代表天下苍生祈福上苍，就已将太阳和月亮选作了祈福的对象。而且祈福的时间也是有所选择的，春天拜太阳，秋天拜月亮。“秋暮夕月”，当人们迎着深秋的成熟仰望月神时，心里存有的万千悬念似乎就尘埃落定了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 可以看出，秋天的月亮是最好的，这种共识是早就心中有数了。秋天的月亮，浑圆之极，宁静之至，其明亮也极富成色，绝无菲薄。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 到唐代时，人们对月亮的崇拜又抵达新境。《唐书&middot;太宗记》就有了“八月十五中秋节”一说。唐朝将崇尚月亮的礼节相对集中起来，固化到农历八月十五这样一个时间，确定为中秋节。从此，官方为主的拜月仪式，逐渐发展为全民同喜的赏月活动。中秋这晚，月亮将它最圆的华轮，转动在亲情爱情极浓的时刻，点亮人们心境与情怀中那片万家灯火。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 爱情天子唐玄宗还亲自领衔，粉墨登场。中秋之夜携杨贵妃赏月游圆，托思于月宫里嫦娥的倩舞心歌，妙手拈来，写下著名的《霓裳羽衣曲》，畅诉世间真爱，更让人人寄情于明月，对美好的东西抱有憧憬，不辞追求，心驰神往。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而将中秋的情感集中到小小的月饼上，始于元末明初。那时，元朝的暴政大概已是暗无天日了，于是，朱元璋领导汉人选择月下举事，确定八月十五为起义的时间。但元军管制严密，信息不便传递。朱元璋采纳刘伯温的点子，以赠送过节饼子的办法，将字条夹藏在饼子中传递讯号，联络义军行动。结果一举成功。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 后来当了皇帝，朱元璋仍是恋恋不忘那些饼子，为他立下汗马功劳的中秋饼子。此年八月十五，朱元璋约集文臣武将在月下共度，特意将月饼作为节令糕点赏赐群臣，搞起了忆苦思甜，谈起了大明理想。月饼作为中秋节具有标志性的生活符号，就此确立，并传承开来。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在心灵的尺度里，月亮并不非挂在遥远的天空。而是紧伴着生活的征途，浸润在情感的深海。它是连着希望的，思念的，连着梦想、情趣与境界的。它甚至让你将它牵挂成寂寞的女子，洁净，明亮，温凉，冰清玉洁又轻柔之至。它让你想起桂花浓郁散淡的芬芳，想起嫦娥这样的女子。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 李商隐诗言，青女素娥俱耐冷，月中霜里斗婵娟。又有诗句，嫦娥应悔偷灵药，碧海青天夜夜心。对嫦娥既生怜爱，又有叹服。这大概是对孤独寂静之美、清素冷艳之美、坚贞至柔之美有所感叹，不禁寄月于心了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 真实的嫦娥是一个爱月的女子。上古五帝中的喾帝，是黄帝的曾孙，尧帝的父亲。《帝王纪》讲述，喾帝征服东夷部落，爱慕上了那里的美丽女子，一个漂亮宝贝，就是嫦娥。喾帝将嫦娥纳为次妃。岁月在那时还只混沌初开，对天象时令的研究，正是帝王运转国政的要事，也是民间不断探寻的谜想。嫦娥出生在一个占月习俗很浓的部族，成了帝妃之后，正好扬其所长，担负起观月之事。根据《山海经》考证，正是嫦娥的慧心妙手，为我们制订了一年十二个月的历法，这就是中国传统阴历的起始。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 后人将嫦娥与月亮联系在一起，也是自然不过的事了。这是我们迄今为止从正史中找到的第一个深爱月亮的女子。夜夜观月，成了嫦娥的日常生活。观月前还要浴洗净身，称为浴月，对月亮的情感投入与心灵专注也可想而知。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 美丽的嫦娥，月光下的女子，她在月亮的阴晴圆缺中找到了四时轮转的规律，也在月亮隐现移止中窥知了天穹与心灵的秘密。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但事情也许远非如此。嫦娥钟情于月，谁知是否还有隐情？嫦娥为帝喾生下了长子挚。挚继位后称为挚帝。挚帝在位不过九年时间，就不明不白地被废拙出宫，由他同父异母的弟弟放勋取而代之，放勋也就是后来名垂史册的尧帝。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 种种史料的迹象表明，嫦娥也是红颜薄命的女子。美女圈内多绯闻，嫦娥也有嫦娥的风花雪月。她被纳为帝妃之前，早已与一名叫羿的同部落才俊情投意合，发生了一场轰轰烈烈的爱情。但是，帝王的武断，常以睁大眼睛的形式遮住内心的视力。帝喾显然是拥有嫦娥美妙的身缎子的，但嫦娥之心也许远逃九宵云外，就不一定是权势可以把握得住了。强权对人身形体的占有与倾压，严密锁定的只是有形的东西罢了，却使无形的心灵倍增了解脱的勇气和力量。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 据说嫦娥回到东夷部落的娘家，与羿在月下幽会，泪如清泉，一场月光之雨，也是够得上狂风摇醒落叶，并不管老帝喾暴跳如雷，不在乎心外一切山崩地裂的。嫦娥在进宫之前，已是带了身孕。挚并不是真正的帝王之子，而是嫦娥与羿的私血之躯。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 往往事实在它含混之时，流言便在汇流成势了。而事实一旦水落石出，寒冬的面目也正好显出狞猁。喾帝生前信疑不定，死后一旦云开月朗，帝室宗族也是不容放过的。挚帝的命运也只好扑朔迷离了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 难怪司马迁写《史记》，开篇《五帝本纪》中明明写了六帝，却称五帝，可以看出司马迁料理史事的高妙，将实事与结论有所区分。对挚帝是不能不提的，却不深究。挚帝实事上并非黄帝血统，甚至一旦揭开这个面纱，让黄帝子孙大大蒙尘，也就可以料想结局。要细知背后的故事，我们无从可知，只得问问月婆子了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这样看来，李商隐数落嫦娥应悔偷灵药的责问，也就显得有些浅薄了。看来只有孟浩然最能理解嫦娥这样的女子，其《秋宵月下有怀》如此描述：“秋空明月悬，光彩露沾湿。惊鹊栖未定，飞萤卷帘入。庭槐寒影疏，邻杵夜声急。佳期旷何许，望望空伫立。”孟浩然可谓心悉嫦娥，对她的思量也是情神倾注了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 嫦娥，一个孤独的女子。她在皓月之下的万里空旷中独自怅望，放出思念的万千愁绪。她的心思只有她和月亮知道。她的命运注定是属于月亮的。她将她的寂寞定格在月亮那里。让寂寞的人们一品秋月，从此找到永远的伴侣。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 难怪苏小妹在新婚之夜还要拿月亮戏戏新郎。苏小妹长在文学世家，老父苏洵，大哥苏东坡，二哥苏澈，一屋的文学巨匠，在家扫扫地都会扫出一堆诗词歌赋的。这样的气氛，苏小妹也不后须眉。天生丽质不说，窈窕娇漫不讲，三寸金莲也能翠步有韵，走出点诗意来。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 苏小妹是出了名的小辣椒，新婚之夜这个决定一生的转折点，更不能简单地打发掉了，性子一使，便将新郎拒于门外，出上联：双手推开窗前月。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 兴冲冲的新郎一时哪转得过弯来，呆呆地望着这个充满诱惑但封闭的门，思维竟然一时梗塞着了，对不出来。不禁叹息，移身望月，心想这新婚之夜怕是要坐冷板凳了。花前月下，花不见，只有望月了。正在犯愁，舅子哥苏东坡出手帮忙，往井口丢了块石子。新郎其实是秦观，也非等闲之辈，状员出身，后来也成诗歌大家。秦观听到井里的声响，看到井中反照的夜空，心眼一亮，下联有了：一石击破井中天。水中的天空动了，天空的月亮也动了，良宵美景便顺理成章。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 更早的时候，祖先造字就是大有智慧的，将两个“月”字并立，称之为“朋”。月亮走，我也走。一个人与另一个人走在一起，还只能是“从”，并不见得是朋友。一个人与另一个人走在一起，走着走着就有可能各行其是，走不到一块儿了。只有像月亮一样，心心相印，形影相伴，节奏，韵律，还有念想，都是浑然有致的，颇有默契，才称得上是朋友。月亮是属于心灵的。两月相逢，如心灵相约。一个人与另一个人走在一起，只有各自怀了月亮一般的纯正情感，朋友的关系才是成立的。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 祖先造字时对月亮的确情有独钟。我们的肝胆与肺肠，我们的胃与脾，肾与心脉，我们的脑子，胸脯，臂膀，我们的肌与肤，我们身体的里里外外，造字的前辈都是要信手捞个月字，贴在一旁，或挂上其中，让这些带月的字标示我们身体的各个部位。这样想来，月亮并不在遥远的天边，月亮其实早已进入我们的身心，与咱们人类水乳交融了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 就连那些伴随月亮的星星，在心灵的尺度里，也是别有一番景致。星星可能没有实际的那么大，那么炽热。它可能是镶在天幕的一缕思念的酸甜，或者泛在水中一束快乐的梦幻。它也可能是手上托起的一汪平静，或者泪珠里闪烁的一粒忧伤。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一颗星，还可能根本就没在天空，而在人的脑海里，清凉、深邃、悠远，给人以无穷的信心与渐增的力量。人人都没摘过星星，人人都似乎那么熟悉星星。好像那星星是心里溢出的，家里养过的。几千年如此，还将继续。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当我们抵达秋天，将从容的背影镶嵌于一片苍茫之色，浮躁早已荡然无存。这是一个成熟的季节。这季人生</p> 
 <p>正在展现的，常是丰收之后的安宁，苍桑之后的持重，离别之后的相思，以及经验之后的深虑。</p> 
 <p>  &nbsp;</p> 
