title: 散文/将更大的天空呼吸
date: 2011-02-08 14:14:16
tags: [杂谈]
categories: 散文
---
 <p>将更大的天空呼吸</p> 
 <p align="right">&nbsp;■龚道国散文</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 让身心回到自然，自然也就回到身心。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们的天空时常是很拥挤的，是因为身心时常并不空净。其实我们常常需要一个环境，像清新的大山，无论是身临其境还是心入其境，都能呈现一种鲜活的美好，因为供我们呼吸的天空更有质效，更有生气。</p> 
<!-- more --><p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 二ＯＯ二年，我去往神农架，借居于幽山，往返于峻岭，沿着野人故事的传说，逛山游水，一路访踪，两手虽空，却感觉自己收获了清新的想象。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 那段时间，手机功能还不足以覆盖生活的全部过程，还不足以将大山深处一网打尽，这正好从客观条件上将人拉回了自然的空灵与亲近。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我在山中闲走。访问卖山药的老土民，和他们闲话天麻、灵芝、黑菌等各类植品的生长。攀山登岭，在燕子垭边也闲坐过一回，看飞空了燕子的燕子垭，体验它周边的空明与寂辽，也看漫山红枫的静谧凝重，感受神农架浓厚的秋韵。在传说野人出没过的地方，看到棕红色半透明的云团，它们像一座座欧式塔顶悬浮在傍晚的天边。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 野人当然是没有找到的，但是一个人在这样的环境，足可以抖抖身上的尘土，甚至很快清理掉繁琐在头脑里积淀的蛛丝蚂迹。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 二ＯＯ六年，我将一支营销团队开进湘西的五强溪，启动为期一周的拓展轮训。这里几乎与外界隔绝，四处是群山众水的天地，是花草树木的天地。每天没亮就起床晨跑，白天做着各种项目的野外操练，晚上还进行一些头脑风暴式的心得讨论。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在这里，我们体验了一道道晨曦，让内心的铅色从呼吸中淡出；我们用新鲜的空气清喉洗肺，也从流水的节奏中洗出新鲜的心脏；听风在树梢上行走，听鸟在归途中悠语。时间有如往青春倒流了一程，我们仿佛在重走流逝的故事，不禁重焕出岁月的光彩。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这段时间很有意义，我们将自己置于空山之中，置于溪水林木的掩饰之下，在山水之间寻找灵气与活力，扩展团队心径，构建团队精神，整个队伍仿佛用德天厚地洗刷了一遍，浑身注进了阳光与灵秀。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这些年，现代生活改变了人们的面目，许多人发现自己今非昔比，光荣地拥有了丰硕的体态，光鲜的皮肤，时尚的服饰，豪气的居所，气派的行具，四处皆是文明进步的标识。但是总觉得还是不够，或者反而愈加缺失，其中重要的，就是缺失了那种一身燕轻的心境，那种耸耸肩便可以脱可而出的爽朗的笑声。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 正好，这些年我常陪同朋友或者客人去山间走走，去乡间走走，也偶尔去草原上或者古镇走走，最大的收获却是欣赏到了比平日更多更好的笑声。记起一个朋友对另一个朋友说，平日里只见到他严肃得死板，只有这时才见到有点可亲的活泼。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 回忆起来，我的确是在山水之间听到许到好的笑声，见到了许多好的笑颜。好就好在，不仅增多了笑的频次和音力，更在于增多了笑的舒畅、质朴和真切。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我发现，走在康庄大道上的那些人开始思念羊肠小道边的牧歌，走进小康生活的人们又在回过头来寻找健康生存的源头。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我发现，人是不能失去自然的，既不能失去身外的自然，也不能失去心中的自然。人类是大自然的养子，只有在自然中永生。</p> 
 <p>&nbsp;组诗《山居记》见http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ba3c42e0100n09g.html</p> 
