title: 散文集/穿过大雾 /第四辑
date: 2007-03-11 15:08:07
tags: [湖南文艺出版社,2001年版]
categories: 散文
---
 <p align="left">辑四这只蠢羊为什么不叫？那么死心踏地、任 人宰割？我耳闻目睹却不可思议。--------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ■龚道国散文牧场之秋</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时我坐在草坡上，内心安祥。蕴含着微风的天空是那么纯净，洁白。它像一个巨大的透明的容器将牧野和山垛静静地罩着，我只是这个容器底部微不足道的颗粒。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 新疆这块土地的神秘，常常让我陷入某种瞑瞑的状态。它的辽阔的草原，如同这里的女人那么丰腴和肥美，它的广漠的荒峦，也如同这里的男人那么粗犷和沧桑。两种绝然差异的生命意象，恰似阴阳鲜明的两个极地，强烈地冲击着我的视线，激荡着我的心绪。这种感觉既让人兴奋，更让人有些迷茫。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 现在我什么也不想。我以一个牧人的姿势，懒洋洋地、无忧无郁地等待着羊群静静地吃草。在南山牧场的斜坡上，像维吾尔人默默祈祷真主似的，我凝望着远空，注视着天地相接的影子。那些远离羊群的草，显得格外的孤寂，它们轻轻摇耸着火焰般的青色头须，触天时发出近乎空白的语言。这使我突然感知一切宽广的深处，都有一个无法透视的谜。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 遥远的草垛开始躁动，秋风沿着天边从一端渐速奔向另一端，依次抚过它们的头顶。结果所有的草垛动了起来，像一轮海波，由远及近，风浪一直卷到我的脚底。无比广阔的草原迅速有些情绪化。让人想起万人涌动的广场，或者普天同庆的日子，那么浩荡、激越，也深邃莫测，似被什么力量所支使。这时脑子最清醒的该是离我们不远的那个哈萨克牧人，他身居高处，若无其事，冷眼旁观。我从中受益非浅，心地顿时坦然起来，有一种理性得到上的感觉。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时一匹马在风中出现。从草原的波涛里踏浪而来。它毛髻高耸，归心似箭。它那么轻快地掠过草垛，像幽灵一样朝山坡跃来，使群草的涌动一下子丧失了力度。它成为牧场上视线的焦点，如同画面上的点睛之笔，那么及时，又那么亮丽。看来，印象中懒散的马，关键时刻的组织纪律性不在人类之下。马在归队的时候发出了两声鸣叫，前一声细长，后一声粗短，那欢愉的神情，那礼貌的举止，让沉默的牧人也露出了满足的微笑。根据这匹马我怀疑起人性的问题来，故然不是所有的人都具有人性，但人性也不仅仅在人的身上得到体现。马群在牧场上默默地吃草，在风中静静地游动。它们是这个秋天无声的语言。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而美丽的悲剧却在羊身上发生了。当剽悍的马群走远的时候，一群肥壮的绵羊一路吃草过来，从我的脚边经过。它们簇拥在一起，不敢像马一样分散得太远。草在羊嘴里发出细碎的声音。我尽可能置于一种安宁的状态，静静地看着它们，仿佛是自己精心放养的一群，感觉目光也有些慈祥了。这时隐隐约约听到牧主和我们带队的同志在说话。当牧主做完最后一个手势，脸上绽露一丝不易察觉的笑容时，我敏感地意识到一只羊将会不幸了。它将成为我们大家的午餐。我想，原野上将会听到惆人的哀鸣，山坡上将会出现反抗和挣扎。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是没有。只见牧主瞅准一只肥实的嫩白羊，悄悄将它的一只后腿提起来。那羊轻轻地摆摆头，就按照主人的意思躺下来，象跳舞时女随男步一样默契。羊静静地看着主人的表情。年轻的哈萨克牧人，皮肤黝黑，散布着腥味。他的高高的尖鼻子翕动了一下，深陷而明亮的大眼睛和羊平静地对视了一瞬，然后从腰间摸出刀来，明晃晃的。羊的眼睛于是紧闭了，仿佛心须神会。刀在羊的脖子上割来割去，鲜血染红了苍老的秋草。紧接着羊的皮也被剥了下来。整个过程不到二十分钟。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这只蠢羊为什么不叫？那么死心踏地、任人宰割？我耳闻目睹却不可思议。但发现羊的眼睛在闭上的时候是潮湿的，分明有一线泪挤了出来。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我当了一次屠杀活动的看客。它为什么一言不发、一动不动地离开自己？我的心被羊视死如归的平静过程撕碎了。午餐一直拖延到下午三点，除了吃点羊肉串抵御饥饿，我不敢吃那大块大块的羊肉。总觉得那只羊还活着，那么温顺、那么坚强，但又是那么无奈的悲凉。然而整个牧场的上空飘荡着烧烤和烹煮的腥香。帐篷里杯光交触，浓眉的新疆汉子举着伊犁特曲猛饮狂欢，阵阵喝采声在空空的牧野里流荡着，被秋风吹过斜坡，飘向附近的山岗。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 忽然觉得有一阵歌声传来，旋律像天池的水那么清凉、秀美，荡激人的心魂。我想起那只羊在被割杀的时候就依稀听到了音乐，只是由于太专注，没有在意罢了。现在我走出帐篷，循着歌声的方向走去。原来在更高的坡上，那里有人在翩翩起舞。舞蹈的女子很偈楼兰姑娘的伴演者，风姿窈窕，穿一身兰花彩金的连衣绸裙，像一只蝴蝶在柔绿的牧草上闪闪驿动。她身边的草地上坐着一位老头，小提琴抱在胸边。那老头儿蓄一撮马克思式的胳腮白胡，幽秘的眼神端注着远方。等我走近了，老头儿望着我微笑地致意。我说，经常在这儿锻炼？老头儿说不是，正准备拍戏。我说好象在哪儿见过你。老头眯着眼睛笑了，可能你是看了《冰川上的来客》。我立即记起了，电影《冰川上的来客》中的确有这么一个老头，影片中的他沉默、善良、豁达，凸现出北国英雄主义的色彩。我和他在草地上打着盘腿，合了一个影。这时，那个舞蹈的女子停了下来。像燕子歇翅，轻悄悄地。我很想告诉她，刚刚一只羊安静地消失了，也许它在最后的一瞬，发现有你正为它的灵魂飞向天国进行着优美的舞蹈。但我只轻轻地打了个致意的手势。你是南方的吧？她走近问。我说是。南方一定很美吧？我又说是，但不如北方神秘。我递给一张名片。噢！你是一个诗人，她咯咯地笑了，鼻子尖儿上闪着熠熠的光泽，小酒窝从白皙的细脸上绽了出来，深陷的眼睛有点儿发蓝，忽闪忽闪地。她要掏一张纸，我说只有本子。她翻开本子就写起字来：姓名，伊帕尔，单位，新疆歌剧团。边写边唠叨：字写得不好看，还写个电话和邮编。和伊帕尔照了一张照片，背景是秋风拂过阳光下的草垛。接着是他们开始拍戏了。我忽然发现导演的明智，因为背景的风光异常之美。坡下是一望无际的牧野，坡上则是如诗如画的树群。那些树青翠、笔直，枝叶细密，脉络清晰，沿着南山的脊背蜿蜒出秋天的明秀，云集着山川鲜活诱人的灵气。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 走下草坡的时候，天空正浮起一片蔚蓝，仍然那么纯净。而那匹风中跃动的马，那只悄然殒失的白羊，那旋律中升起的舞蹈，却在牧场秋天的幻觉里挥之不去地躁动起来。</p> 
 <p> --------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>坎儿井印象</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 去了一趟新疆，坎儿的印象算是到了心坎儿里。这是那片漠原的深秋馈赠给我的收获。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 那碧蓝、纯净的天空下面，是一望无际的荒漠。黑色的细碎的矿土上，不见一棵植物，不见水沟，不见人烟。渴望有一些鸟儿飞过，但是也没有。这使我意识到新疆的大漠荒凉得有些悲壮和神秘。我们就在这片漠原里奔驰着，要穿过它去寻觅绿色的葡萄园。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一驾马车从远处的岔道里走来，渐渐近了，能听到那种富有异族旋律的歌声，渐渐又能看见扬绳赶马的高鼻子男人，以及坐在马车花编席子上的女人。女人也是高鼻白脸，深陷的大眼睛一闪一翕，那么清凉得透彻，一如这个漠原上明净的秋色。但这风景擦车而过，就渐远了，顺着我们的目光远成一个黑点。在黑点消失的时候，我忽然发现荒凉的原上有一个坑。不是一个，是几个，然后又发现是许多个。一线儿排开，坑间的距离远近不等。坑边耸起的可能是些草，像荒原上奔放的马的毛鬃。熟悉的人告诉说，这是坎儿井，一些作了废的坎儿井。我不禁感觉这些坑坑有着沉重的历史味儿。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 坎儿井是何物也，我短薄的阅历里并不知道。更不知道它的丰功伟绩可以和万里长城、京杭大运河媲美。但本能地从井字联想到水，鸟瞰这无际的干燥的荒漠，水即意味着生命。是的，车子在笔直的马路上没歇气地奔了半天，我还没发现一条河流，哪怕是一条小小的水沟。在如此广大的天地，看不到充满生命气息的植物和动物，这不能与水无关。干涸的大地的荒凉，使我想起一个干涸了内心的人的悲伤，想起干涸了泪水的女人的目光，想起我们南方干旱来临时的慌乱，想起所见到的人与人之间的干燥而庸俗的关系。总之，没有水，灵魂也会枯竭。我忽然对原上那些古老的坑坑洼洼有了一种敬意，一种至高的、至诚的敬意。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当葱茏的葡萄园崭露在眼前的时候，太阳下绿油油的光泽使大地显现一派亮色，葡萄园周围光秃秃的小山就黯然无声地从视线里消失了。宽大的葡萄叶在微风中摇出碧波，魂牵梦绕地缠伏着掩映其中的座座庭院，将一个无言的、成熟的秋天写在北国广漠大地的臂弯里，不断升腾的生命气息就这样倾斜出来，流荡在心灵的感受之中。走进葡萄园，一串串晶莹剔透的葡萄挂在葡萄架上，一路走去，触手可取。葡萄那么明亮得发甜，迎着叶缝枝隙里泄露的阳光，挺精神地闪烁柔丽的泽润。葡萄藤一束一束，如粗壮的罐木丛，引发出千枝万蔓。藤下有水潺潺流动，声音轻细悦耳。水沟不到半米宽，不到半米深，依路傍垄，分支成葡萄园的水的网系，就像千丝万缕分布在肌肉里的大小血管。这些珍贵的水，是葡萄之源。我又听说了，这是来自坎儿井的水，是大漠里生命的乳汁。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 坎儿井就是那些坑坑洼洼吗？一瞬间我感到那些坑儿有着古老传说的幽秘光泽，就像我隐隐约约所感受到的伊斯兰教，那个无处不在的真主让维吾尔人虔诚地祈祷。我访问过那里的农民，访问过让我骑马的哈萨克小商，他们浓黑的眉头一皱一皱，用平直的汉语和我说话。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 坎儿井？多。喏是天山埋在地嘎的水。我来到坎儿井乐园，在枝繁叶茂的葡萄环绕中，有一个坎儿井研究中心的展厅。据说二千多年前，这里的先辈们就开始了坎儿井的开发筹划。坎儿井的主体深藏在地下，由集水和输水暗洞、竖井及涝坝组成。暗洞一般高一点五米左右，宽零点七米左右，长三至四公里，最长的达十几公里。吐鲁番及哈密等地的人民开凿过一千五百多条坎儿井，总长度达五千多公里。坎儿井一个一个地连接起来，汇水成渠，蔚伟壮观。于是荒漠大地出现了绿洲，出现了美好生活的炊烟，出现了生命的延续和岁月的光芒。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在高昌千佛寺近处，在哈密道旁的原野，我看到过一些死了的坎儿井。它们是些平地上的坑洞，直径约一米多，坑内黑黑的，里面可能因塌土而堵塞，再也流不出水来。在吐鲁番市郊，我参观过一个活生生的坎儿井，据说已有数百年的历史。在葡萄长廊的尽头，它像一个不规则的山洞，清澈的水在洞底静静地流淌。水凉凉的，捧一手水我感觉像捏破一串葡萄。洞壁是坚硬的岩矿石，触水处泛起细腻的绿物。这使我对那些世世代代凿井的人们滋生出敬仰。那些勤劳而艰辛的人们，当千锤百钻而凿就的坎儿井喷射出柱柱甘泉时，该是怎样一番动人心弦的呼叫！</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 游人闪烁，荒漠里的绿洲汇集着人杰地灵。葡萄架下的小方桌子一字儿排开，葡萄、西瓜和凉水，成为远道而来的客人们钟情的主食。当地人们做起了生意，他们攀援在自家园子的架子上，丰收季节，大筐大筐地采集葡萄，然后在土砖搭成的孔墙凉棚里将葡萄凉干，分出若干个等级，就近设摊，讨价还价地卖出去。修建了自己美丽的住宅（吐鲁番几乎不下雨，房子上不盖瓦，住宅外摆着钢制的凉床）。换回彩电、冰箱，换回女人们所喜欢的花编凉席，上面绣着美丽的伊斯兰图案，换回男人们喜欢的漂亮马车和时髦的摩托，好在漠原里雄风高歌一阵。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我忽然又听到鸟的啼叫，有鸟儿飞过头顶。一条条环绕的泉水沟，一片片茂密的葡萄架，以及参天的树木，茵茵的草坪，奇秀的花群。是坎儿井将天山的乳汁源源不断地汇集起来，灌溉农田，孕育希望。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 穿过茫茫大漠，我想，人类在天地之间显得那么渺小，而征服的欲望却是那么巨大。我满肚里装着葡萄，这总算带了点坎儿井的水回来，没枉赴疆一趟。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>再逢长林</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 再次见到田长林是在他的本土乌鲁木齐。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我是来这儿出席一个工作会议。晚餐是东道主的招待餐，在底楼的会餐厅里，烤全羊被小推车推着，正要绕场一周。萨克斯和着小提琴的旋律声一阵高过一阵，传递着王骆宾曲子的新疆歌乐更加美纱绝伦。所有的人都有些沉迷。在那种流畅的、旋转的音乐声中，大家被意识中广漠、清新和神秘的西部风采吸引住了。这时有一个人影在餐厅门外晃了一下，熟悉而陌生的影子。我本能地离座追寻而去，在音乐的氛围里高一脚低一脚地走出。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我没有吃上那只烤全羊，因为田长林来了。像他写的诗歌一样，开头一句总是不经意地横空出现。他已经坐在外厅的长沙发上，浓眉下眼睛炯炯有神，若有所思地仰首等候。人到中年，照样是青年的洒脱，一脸的络腮胡，一身褪色的牛仔服，一双粗大的手在铮亮的前额搔动着。他仍然显得那么横实、粗放和质朴，与环球大酒店奢豪的摆设有些格格不入。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 还没等我伸出手去，他就哈哈两声站了起来。我从工地上赶过来的，他说。做梦都想你来一趟，你终于不远万里来了，他又说。白天我在工地上监工，工期紧，民工又难招呼，离不得，但每个晚上都会赶来陪你，他又不间断地补话。吃饭没？我问他。这不专门来请你的么？</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们于是出去。外面的夜景格外的好。在没有星星的夜空下，乌鲁木齐像一条漂满星星的河流，在宽阔的大地上静静地蠕动着。夜市上摊点纷繁，琳琅满目，到处兜售着羊肉包子、羊肉炖饺、大锅羊排、钵子羊蹄、羊油抓饭，我们选了一家安静的回回餐馆，边吃边聊了起来，自然要谈到两年前的那次笔会。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 那是雪城等人发起的“王勃杯”全国青年文学大赛，经过一年的组织已见分晓，颁奖大会于1996年秋在山西省河津市举行。河津是唐朝诗人王勃的故乡，一座被绿哗哗的玉米紧裹着的小城，濒临黄河边陲。我接到通知后便按期赴会。走进宾馆房间时听到有个人在高谈新疆路远，阔论北国的羊马之类，围着的男男女女正望着他一抖一抖的胡子发笑。这就是田长林，脸上长得有些缭草，但却显得深遽和睿智。而且居然我们同住一个房间，很快成为朋友。晚上哥俩朗诵自己的诗歌给对方听，然后相互评论，寻找一些妙的句子。他是那么的坦诚、豪爽。他的诗也是不染一点杂色，不携一丝功利，使人确信他是来自纯粹的漠原。一个晚上相识，我们便形影不离了，开会坐在一起，吃饭同在一桌，他总是在喝酒的问题上帮我解围，场场帮我代酒。而且我们都是大赛诗奖的获得者，活动期间组织的黄河笔会，又同获诗歌金奖。我们一同游览了黄河，又跑到司马迁的墓地怀古了一番。回来的路上望着辽阔的玉米地，谈论其中可能出现的诗意，还在兵马俑逗留了半天，至西安握别。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 河津会议留下了许多照片，包括分别同诗人董耀章、张承信、小说家哲夫、以及青年诗人雪城、张松、苦渡等的合影。照得最多的当然是同长林了。尤其是他为我在黄河边拍摄的那一张，一年后作了我的诗集《红枫飘过》的扉页照，他写的一篇回顾性评述《远方的背影》，我搬过来作了诗集的代后记。和长林在一起是开心的，那也是我首次参加那样的集会。在诗人们中间，完全可以抛开工作和家之类的话题，而让精神通过语言进行彻底自由的放飞。而平时我是很少谈诗的，我将一颗诗心收藏起来，放到一些夜间很小但却很亮的位置，那是我每天一两小时的业余创作时间。且因为这点时间里寂静而精心的劳动，弄了宫哲这个笔名。在河津的日子里，与后来在合肥和乔延凤、梁小斌、祝凤鸣、叶匡政、郑易、赖子等诗人聚集一样，我是放松了。看得出，田长林也是兴味盎然。我谈起诗歌的人性意识，他说着诗歌的悲剧的美。我们存在着不少争论，又有许多一致，尤其是在扩大语言的张力和意象的跨度上。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这一次重逢时隔了两年。我说，世界真是太小，小到只有乌鲁木齐这家回民餐馆，而意象的心空才是真正的大，一切都以影子的方式在其中浩渺地流动。不一会功夫，田长林那小瓶伊犁特曲已荡然无存，又喝了我的那一半。有句广告词满街都是，喝伊犁特曲，显英雄本色，他说。他向我介绍维吾尔与回回族的虔诚，因为猪在远古时期救助过他们的祖先，便时时代代将之供奉在他们心灵永恒的圣坛上。他们热爱真主，将之作为美好事物的化身，以此坚持恪守一切良知性的诺言。这使我意识到田长林的诗歌中充溢着教徒的心态和唯美主义色彩。他在《望远》中写道：</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当你的头颅与夕阳重叠</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当你终于成为部族的图腾</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我看见你燃烧的思想</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舞动在金色的风中</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我看见每一个被众生仰慕的英雄</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 都置于牺牲的光环</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 忽然我们不约而同地将话题转到万胜荣身上。也是在河津认识的，他是那群人中唯一在文革因文字而受过迫害的人物。作品颇丰，但缺少精品名作，为此一直耿耿于怀。他年过半百，仍孤独一人，但壮心不已，放着江西某大厂供销科长的位置不好好当，而闹着在诗坛上最后一搏。笔会期间，万先生喜忧无常，夜间几乎不睡，挨房向大家倾吐不幸，倾述晚志，发誓办一个自己主宰的阵地，征求诗友们的意见。半年后果然收到他和湖北诗人苦渡联办的《诗航》报。长林也说收到了，并寄去百元钱以表祝贺。对于万先生的精神，我们一谈到就有些感动。但好景不长，《诗航》不到两年，似乎就像众多民间诗报一样难逃厄运，在经济无援的绝望中消失了。这是万胜荣的悲剧，从某种程度上说，当今诗坛正临近类似的悲哀。不过长林和我的意见又有一致：悲之下有新的气象正从暗流中萌生。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 第二天晚上，长林又来了，仍穿那件褪青的牛仔服。进门便将一大包东西丢在我的床上。我说这是什么。他笑了，脸上泛出涩涩的红晕。告诉我新疆的气候不比湖南，有句民俗叫着：早穿棉袄午穿纱，晚上围着火炉吃西瓜。定是要上上天山的，顺便购了双羊皮登山鞋。我有些过意不去，上好的毛料，上好的皮子，我说，没必要这样破费。长林旋即一脸的忿忿。好，我收下，我说。他笑了，轻松的微笑像草原上的牧歌。可又从口袋里掏出一个瓶子，说发现我有些咳嗽，定是着凉了，这是新疆地产的一种药物，疗效特好。带了一包喀什梨，说鲜吃不错。我开始叹服这看似粗犷的汉子，怎么隐藏着比女人更细腻的内涵，正如新疆那沧桑的漠原上为什么能生出水灵灵的葡萄，为什么会长出柔幽幽的牧草。一聊又是两个小时。我知道他很忙，为了保证单位土建工程的质量和进度，长林三个月来一直坚守在工地，没有星期天，也很少回家过夜，几乎拒绝了与外界的联系。这个晚上仍然要回到十多里外的工地去。我说，明后两天会议上组团到土鲁蕃和天山去看看，你就不用牵挂了。他脸上顿时露出一种痛苦的忧郁，誓言下次单独和我深入到维民的日子里，领略一下这个民族的真谛。我给了他两篇作品。一篇是长诗《音乐茶座》，另一篇是途经华山时写的一个游记。长林去了工地，深夜的秋风吹走了他的背影。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 次日清晨就要组团出游了。我却发现床头桌上留了一首诗，其中有这样的句子：</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我以为你是和蒲公英一起</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一起飘向传说的河谷</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一起走向贝尔加湖的方向</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我以为我的长笛会为你送行</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为你弥漫金黄色的季风</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为你梳理亚麻色的长发</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 迎着渐出的太阳，穿过无垠的大漠，依次到坎儿井、葡萄沟，到交河故城、千佛古寺，到天山天池。在田长林诗歌所触及的一些地方，我循着那些意象，靠近也许是类似的心境。这是一个美丽得近乎于传说的地方，仅仅领略神秘中的一部分，即已心旷神怡了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 第五个晚上田长林再次来了，他约了一家汉族餐馆，并请出夫人一同赴宴，夫人的名字有点洋味儿，叫安琪，在一家报社工作，人很贤能，有些知识含量。她的父母也是湖南人，跟随王震赴疆农垦，搞大生产运动，将青春的汗水洒在新疆的热土上，一晃就是四十多个春秋。安琪高兴极了，又是拍照，又是止不住地为我购些物品，我感觉友情和乡情已经水乳交融了。那个晚上，田长林没有去工地，也没有回家过夜，而是住进了我宾馆的房间里。他准备了一叠诗稿，稿子上还喷着墨香，显然忙里偷闲熬了不少夜。他向我朗诵他的诗歌，语言像流水、像阵鼓、像琴弦交织着倾泻出来，引领我进入他的意象世界。我是他唯一的听众。所感觉到的，正如其诗作《弦月》中所说，“风里尽是灵魂的影子”，也如他的另一首《北方》所述，“让风化的记忆再一次成为雪花”。随后我们漫无边际地神聊，谈起一些诗人，诸如西川、周涛和新近出现的庞培，谈起先锋诗歌的困惑和现代汉诗的流向，谈起北方干爽的气质和南方品格中的柔润，以及古今中外、男人、女人及其他。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这个秋天是美丽的。乌市上空呈现出了辽远的明净，七八只白鸽从附近的木楼里飞出，盘旋一圈又一圈，渐渐和云朵重叠起来，脑子里愣地跳出几行：</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;落叶在风中追逐着落叶</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 飞鸟洞穿家园的风景</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 镰刀弯成一种痛苦的告别</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 语言在天空缝补飘散的思想</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;童话的马车从心地驶过</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这几句出自田长林两年前发表在《青年作家》上的一首《深秋》。这时，秋意正浓，将乌市浓成一杯咖啡，浓成一个人影，一只挥动的手。</p> 
 <p> ------------------------------------------------------------------------------------------------ </p> 
 <p align="right"> ■龚道国散文</p> 
 <p>随意的雪</p> 
 <p align="right">&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我正在中央大街上走着，这条据说由俄罗斯二战前修建的大街，路面全由小块的方砖砌成。青绿色的砖头条块分明，被数十年数以亿计的脚磨得铮亮发光。这是一条步行街，宽阔的街道上人群如流，不见车辆。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我在这条街上小心翼翼地走着，如走在一段历史之上。历史的天空充溢凉意。这是哈尔滨吗？天空清澈，泛着宁静如霜的白云。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我向松花江畔的方向走去。伸手拂发才知道天空正下着雨了。这哈市的雨细细的，细得像一层轻纱，让人无所察觉，清凉的风中也带着一些细细的温热。街道上人群如流，但是非常的宁静，各走各的路。</p> 
 <p> 城的一头现出空阔，渐渐地有水光在眼前。松花江向我敞开了，但是我发现雪也从天空飘了下来。松花江沉默得有些孤独，明净的江水泛流在远处。周围的河面已经枯竭，对岸是荒漠般的土丘，见不到什么青翠的植物，此岸不时有一些亭子，旧的或者新的，历史的或者现在的，它是这座北国大都市伸向松花江的触须。亭子上有些石雕，也有文字，明净的江水荡出轻柔，荡出翡翠，好象大智若愚地匿藏着无比的活气。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我现在是于雪中鸟瞰松花江畔了，哈市的雪，说下就下，不打太多的招呼，仅以一缕清风，几丝细雨。雪是稀稀疏疏的雪，像天宫有个毛脚小伙子弹着棉花，棉絮不慎飞溅下来，雪花乘着安静的空气扶摇而下，轻轻地融入江水的波光之中。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 哈市是在以这场雪来迎接我这个陌生人了。它的微寒而纯净的气流轻扑我的脸，松花江细赋得只可微微感知的涛声旋擦过我的耳边。在这一转眼间雪就大了起来。像天女散花，像有谁在上空撕碎一些棉团，漫天里飞散，随意地扔来。大朵大朵的白絮轻飘过来，吻着城市，吻着江水，吻着大地，整个哈市在眼里变得星花纷繁。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我置身在这漫天飞舞的雪中，我用我的体温去温暖每一朵光临我的雪花。这城市让我感觉到它的美好。我在这美好里从容地漫步。我注意到这座城市典雅的建筑，旧的很干净，新的也不奢眼，这座城市将雄奇与繁华融进了一种朴质的品质之中。街道也很干净，几乎一尘不染。这里的男人粗壮高大，走起路来一步一举，干脆有力，而女人们大都有一双颀长秀美的腿，高俏苗条的身段。他们在街道上行色匆匆，他们习以为常地穿行在雪花之中。这风景很美。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我在想，寒冷也是好的，有时候寒冷也是必要的。寒冷里没有火热中的那种冲动，那些浮躁。寒冷赶走了很多细菌，赶走了无聊的喧哗。寒冷冰冻了尘埃，净化了空气，连心灵也显现明净了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在这样的雪里是可以欢呼的。但心情却平静如水。这样漫天的雪里也蕴含着温馨。这是最好有所忘记，有所沉思的时候。一个人所遇到的，有什么比完全投入到和自己的内心谈话更好的境界呢？</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 离开松花江畔的时候，雪也突然停了，最后几朵雪花还漫不经心地落到我的手上，太阳很快就露了脸。</p> 
 <p>这是哈尔滨。在阳光下也是安安静静。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>银杏树下</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 常常有人站在某棵树下，避晒或者避雨。那树必定是有许多枝叶，必定繁茂。没有枝叶，并不繁茂的树下有时也站着人，那可能是在等待什么，或者观望什么。这树好像就是生活或者人生的一个站点。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是站在一棵银杏树下，那感想就别有一番，比如象现在，这棵古老而又珍奇的银杏树，它的树冠形如华盖，高大匀称，叶色绿油油的，光滑细致，如美妙的鹅掌，极具动感。它使金鸾山的秋景翻卷千年：据说三国庞统曾在此树下隐居读书。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 金鸾山的腰间，有一座古庵，是后人为纪念庞统而修建的，称为“凤雏庵”。庞统施出连环计，使得曹操元气大损，三国鼎立之势形成。在整个赤壁战场走过一通，唯一使我感到心动的是金鸾山上的这棵千年银杏。庞统曾在这棵树下读书，究竟想了些什么？这树上枝枝相交，叶叶相错的生动姿势，是否就是悟出连环计的偶然收获？有时一个偶然就会使历史永恒。我在想象当时庞统先生在银杏树下的闲情逸志，以及他悠然之中思考着名垂千古的命题。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个船船相连的北魏雄师支离破碎了，但一棵枝枝相连的银杏古树却生机盎然。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 赤壁之战的烟硝早已被长江之水带走，在滔滔声中流失，而这棵银杏却千百年不动，保持着它的原色，并且横生不少枝节。银杏树参天覆地，将凤雏庵衬托得古朴宁静，“曲径通幽处，禅房花木深”。庞统的确颇具慧眼，离开战乱纷争的浮躁，看中了这块宝地，看中了这棵银杏。他在银杏树下休闲读书，操琴鼓瑟，枝丛中百鸟和鸣，情有独韵，他也许透过枝缝叶隙望见远处的绵山，透过绵山望见汹涌澎湃的长江水。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我现在站立于银杏树下，明净的秋色在眼前显得格外幽远而安宁。被植物学家称之为“活化石”的银杏树是经历过第四纪冰川的古老奇树，据说只有中国才有，在中国，也只有大陆才有。银杏树生命力的久远，其本身就是一种不朽生辉的精神。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这银杏树的树杆，粗硕盘环，质地坚硬，似乎浓缩着太多的岁月沧桑。但它没有太多的显露，它将之慎重地珍藏着，在枝与枝、叶与叶之间，这繁茂浓密的图案，该有太多的故事，太多的趣闻，需要一枝枝、一叶叶地解读。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有多少名士来到这棵树下怅望千秋，有多少凡人途径于此歇一歇，喘息一下生活的负荷，已是说不清道不尽了。当初庞统也是一介书生，他从故乡襄阳出发，下汉水，过夏江，上长江，来到这个荒凉的山上，在银杏树边搭起草棚。其眼力、其苦心、其抱负，当是与这不惧寒热、历劫不灭、傲然雄立的银杏精神一脉相承的了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 四川诗人程宝林曾经以银杏为题写过一首诗，表达要象银杏树一样有坚持不懈的扎根精神。</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 世世代代住在树下</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在一盘树根中间</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 　&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 扎下人的根</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 他将浪漫主义与现实精神联系一起，写道：在伐檀的国风里遍植银杏。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 银杏的果核是坚硬的，杏仁也是苦涩的。无耐，它吸收的是这片土地的辛酸，也正因为如此，它撑起的是人格似的力量，乃至这土地上民族的精魂。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在银杏树下，在一片秋风之中，我仿佛听到果核的坠落。坠落的果核在孕育新的希望。</p> 
 <p> --------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>漫步水乡</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一脚踏进苏州，才知道这现代化的城里掩映着古老的村庄。一边是宽阔的高速公路，流派各色的现代建筑、已经开发和正在开发的架势，就知道姑苏傍了上海这个大款，要搭乘开放之风，好好地浓妆淡抹一番。一边又是清波荡漾的城河之水，鳞次栉比的青砖古楼，已经睡去的历史仍然洋溢着它的神韵。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一路走去，走近小桥流水。这水就在一栋栋房子的脚下，有的房子就像是修筑在水上。水在房脚边潺潺流动。设想从屋子里出来，跨出门槛就可以跳上小船，在这柔波里划去。楼与人的影子就会在波谷浪峰间逍遥起来。将小船摇一下，就可以接过对岸邻家的窈窕淑女，歌声就可以在水面欢快地流淌。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 正逢春暖花开的时节，水边有时也有一排古老的柳树，万千垂柳，抬手可及，要是在夜间，伴一弯新月，载一船新绿，划船穿过一座又一座拱桥，看过那一弯又一弯古朴的城池，听过寒山寺的钟声，便不能不沉浸在灯火珊斓的水乡，这真是如诗如梦的水乡。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 漫步水乡，只见“贞丰泽国”四个隶书大字镌刻于巍然耸峙的石牌坊之上，只见如同古长城的石块所砌成的城河堤转折于群楼之间，“咫尺往来，皆须舟楫”。楼群大多为木与石所形成，飞檐高翘，古雅厚实。因为这大多是民宅与街坊的混合群筑，绝没有皇宫的气势，倒是洋溢着悠远的传统。淳朴的民风和传奇似的诱惑力。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 据说，这里保存着近百座古宅院和无数个砖雕门楼，还有不少的水墙门和过街骑楼，追朔至明清时代，千户居民曾在此泰平乐业，引得迁人骚客流涟忘返。他们出入于茶楼、古桥、牌坊、街市、寺观乃至民居，迷于琴，迷于静墟，迷于水光，迷于一片清新，迷于如水之诗。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 走上拱桥，便可见这城市实际上落脚在一片水光之中。城外是静谧的江南田园，千顷良田，栽种着青嫩的稻苗，泛映着明泽的渔池，天府平川，让人畅怀。城内是悠然的小桥流水，春水汪汪，几乎接近于街道的路面，岸边的居民载着花草，盘景，城内人群如流，满眼放荡着兴致之光。群楼之中，现已有商市，商市之中，但见远古的庙堂，四周也是环水。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我没有见过威尼斯，但料定威尼斯没有姑苏周庄水镇的神韵。这是中国古老的民间，古老的城，古老的江南。这城池构造就是一种儒家文化，充满安宁、祥和与朴质，也是情调极为幽致的境地，掩饰不住忧绪、浪漫和清澈的明丽。如果说我们常德桃花源展现的是古老的理想主义，那么苏州的水乡则洋溢的是极为现实的浪漫主义。只可惜桃花源增设了十里桃花路，以及一些人为的新景，显得有点画蛇添足，也有些急功近利。而苏州的古镇却是原汁原味，尽量没有主观臆断的修饰。珍藏一段文化需要历史唯物主义的文化眼光。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 苏州人确实有些明智，他们在大刀阔斧扩展都市化的进程中，小心翼翼地将古老的水乡如实地珍惜着。苏州的园林也是一样，近乎完美无缺。试想在繁华的现代都市，有一个古老而让人沉迷的后花园，确实需要以文化的眼光。一个人也是一样，他无论怎样造化，总免不了存下一个些朴实的心迹。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>访一个城堡&nbsp;</p> 
 <p>--------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>入川访杜</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 千里入川，不惊奇蜀道之难，也不为赏那迅速崛起的“广厦千万间”，只一心为那草堂，曾经为秋风所破的茅屋。但草堂己让我陌生，不是我梦里寻它千百度的那种。它不是我所想象的凋残败景，而却风光明丽，居于闹市，养在深闰。在浣花溪畔，草堂昂首可望高厦入云，俯首可见农田阡陌。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这庭院深深，但见古木参天，满目清翠，阔道连着幽径，荷池延出渔溪，让人神往。有古楠一株，茂如巨伞，有竹一丛一丛，清幽怡人。庄严肃穆而又古朴典雅的祠宇建筑，就掩映在这苍楠翠竹之中。有梅树成苑，己达数百株，也有桂树成片，达数十种。梅花开放，金桂飘香，想是这曾经驱散了杜甫不少孤独和苦闷。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 再往深处走，忽然一栋小茅屋就在眼前，居室三间，土墙草顶，枯竹栅栏，与我儿时的农家住所似乎没有什么两样。屋前有一块三十见方的平地，可能杜甫曾经种过几亩薄田时晒谷所用。屋檐边有一大石块可以当桌，应该是聚朋饮酒吟诗所用。屋侧有碧水一泓，小桥一座，两株古老的黄桷树掩映下的敞厅房，正是杜甫当年所谓的官署，实际上是聚友畅谈的地方。屋后是浣花溪的一弯水，如一系玉带。杜甫诗句“窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船”，该是缘出于此。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 杜甫草堂经过自唐以来的仁人志士的关注，修了改，改了修，现在己是一座迷人风光的园林式游览胜地。杜甫当年在草堂，居住了三年零九个月，其间作诗二百四十余首，目前草堂庭园占地正好扩展至二百四十亩，杜甫漂泊一生，要是知道后人对其如此厚礼虔诚，该是何种心境。相比之下，中唐大诗人刘禹锡就遗憾得多。刘禹锡因“永贞革新”失败，被贬为朗州司马，在常德生活十年，期间创作诗词二百余首，还在常德创作了著名的、充满唯物主义的哲学著作《天论》，以及一系列言词犀利的政论文章，刘禹锡还帮助使晋朝陶渊明的《桃花源记》由文章转化为实境，做了福泽万代的好事，如果说《爱莲说》、《陋室铭》是刘禹锡自我人格的写照，那么《砥砚赋》便是其治国思想的体现，“石以砥焉，化钝为利；法以砥焉，化愚为智”，体现了其依法治国的思想，搞法治而不搞人治。但常德至今没有一座纪念刘禹锡的地方。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在杜甫草堂的林间漫步，不禁为杜甫之流浪成都而祝幸，因为这里将其文化发扬光大，园林景观与人文景观，都足以对得起当年穷困潦倒的杜甫了。但刘禹锡作为比杜甫更为全面的同朝才子，其在中国文学史、中国哲学史有着双重的重要地位。其改革者的意识，以及“出淤泥而不染”的高尚情操，尤其值得当代人推崇学习。杜甫之于成都，草堂一栋，刘禹锡之于常德，陋室一间。草堂己发展成为茂盛的庭院，成为传播文化的圣地，甚至成为成都的标识。人们可以小视成都的广厦千万，但不能不珍拜在这茅草屋前。茅草屋前，杜甫安然凝视门外，手握书卷，苦吟苦思似的，于是这屋里便充满了对国民的忧思。而刘禹锡的陋室在哪里，他从京城来到常德，带着改革者的忧思而来。他将常德的文化之土打开，揭示着常德厚重的文化沉积，担负了常德文化承前启后的历史作用。我在杜甫草堂的林问里漫步，在绿树林荫下感到一丝历史的凉风。我想，开掘一段文化之道，远比蜀道之难，难于上青天。我想起真可谓仁人君子的刘禹锡，他的文化之魂在常德游荡了一千一百年。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>云雨华山</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 渐渐地，一望无际的高粱之原消失了。渐渐地，一抹峭山的轮廓在眼前凸现。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我终于来到华山。在秋风细雨中寻梦而至。驱车潜入，盘旋而上，心中涌起“华山自古一条道”的惊叹。当身处号称华山之门的玉泉院时，已感到如坠深峡，但见陡山合围，觉如井底观天。玉泉院相传为华山隐士陈抟和其弟子贾得升所造，选点于一夫当关、万夫莫开之地，堪称慧眼。院内亭舫相间，廊回坪荫，据说廊上七十二个窗口，象征《礼记》中所述的七十二物候。仰望四周，云海交融，山岛耸峙。座座山均是巨斧劈就，垂直森立，苍劲锋厉。但山质乳白，不见一点儿泥土与晦暗杂色，稀稀疏疏的草本灌木正青茂玉萃，极显生命力地攀植其上，使得每一座山的面，像垂悬在风中卷动着的乳玉色大幕，上面绣满青龙腾跃的动人图案，巨幅画面在云雨中蔚伟壮观，《水晶注》中记载，“远而望之如花状”。我想，在古汉语中“花”通“华”，华山之华应缘于此。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我终于上了华山，乘索道而上，随腾云而升，一座座山变小了，又一座座巨峰在眼前屹立。仍就是白山翠木，仍就是峭岩悬壁。找不到生路的缝隙，寻不出白水的去处。有诗云，“天风万里吹，不向人间落”，正是这种绝妙的写照。坐着现代化的游览工具，一下子越过了五里关、石门、云门三大险要胜地，“轻舟已过万重山”，甚是爽意，又极为遗憾。爽意的是，先进的缆车让众山在瞬间尽收眼底，这是谢灵运、徐霞客们的足屐所不能比及的。遗憾的是不能由表及里，观摩其中，细察其微，有如官僚不能深入群众，空怀豪言壮语，又如示情不能知悉底细，徒送柔水秋波。俯窗下望，山隙忽露飞檐，树丛掩饰殿角，神秘兮兮，峥嵘之至。偶尔一缕小瀑，从玉峰云幕里顺石而下，飞水成丝，晶莹透亮，如一纱垂落的飘带，像一曲千年的幽婉，抚壁不息，李白的诗句在此应改为“疑是银溪落九天”了。又忽然发现在陡峭的山壁之间，一串石级绝处纵生，似一丛云梯挂在山腰，胸中之惊叹，远胜于第一次从飞机上看到关峰之上的长城。这串石梯，从哪朝哪代开始钻制？是谁给予一代代石匠那么挚著向上的勇气？自然之险加上人类之绝，浑然天成，令人触魂动魄，倍加倾倒。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 徒步登至北峰，雨已经很大，解放军八勇士曾在此飞越天险，智取华山。这里空灵天堑，怪石成群，松柏虬蟠。临近有个五尺平台，像是谁飞刀斩去峰首，成此一绝。相传赵匡胤与一位神秘道长在这里下棋论势，茅塞顿开，弄了身帝王之气。环观四周，峰峦叠嶂。山间楼台亭榭，古雕异案，都是傍山而筑，修制精巧，选点险峻。云开之处，峭壁绝岩上凿出的百尺峡、老君梨沟、上天梯、苍龙岭等险道，与绝处逢生的灌木枝垛互掩相映，真是惊险万分，陡生悬空之念。尽眼望去，南处秦岭如一丛淡青的画禅，北边黄河像一折铮黄的金链，李白以“黄河万里触天动”来形容这一圣景，措词极妙。云合之时，风卷衣伞，万物隐没，天下苍白，除了平台上古朴的石印让人激起怀古的苍桑，瞻前不见来者，顾后不知去处。头上脚下，一律被乳云团团裹住，如居空中楼阁，如坠迷梦之中，稍不慎足，即成飞天之魂。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但我还是算不上游览了华山。想登落雁峰，谛听一下大雁垂落的古老回音，无耐路湿脚滑，又极惜生命，只好垂首南望。相登朝阳峰，行至半里，高风翻卷雨伞，路窄不能稳足，被同伴唤回，加之雨中是朝拜不到阳光的，只好恨恨地止步作罢。想上莲花峰，直抵谷道尽处的青坷坪，领略一下岩山丛中的一碧秀色，但峰回路转，不知去向。站在北峰之巅，屡屡回望，落雁、朝阳、莲花三峰鼎立耸峙，高插云霄，像三位恒世万古的神秘道人，捋须窃笑，足以让我感到来了比不来更为遗憾。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 遗憾是美，当我穿过高梁之原，仍回望流连，不舍云雨中的华山。</p> 
 <p> --------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>龙王洞记</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 唯楚有才，楚出名洞。湘北石门，有楚江之古称，群山玉水之间，直出风华气韵。闯王隐北而名芳夹山之寺，龙王居南而幸宠龙王之洞。两王遥相应，人杰傍尊神，灵气写尽秀山青。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 今慕名来游龙王洞。背倚绵绵山峦耸于云边，路过小瀑，拾级而上，但见两山环抱翡翠之水，与堤坝合围而成百丈碧潭。乘舟踏上一轮秋波，拂去旭日退散的白雾，只闻鸟声，不见鸟影，涉此潭如临天池，池中有红亭栖于波间，不禁触景生情于静泊之缘。舟行两山交臂处，树草丛中柳暗花明，忽出一洞，骤然令人心驰神往。徐向前元帅题写的“龙王洞”三字镌刻石壁，此为洞口。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 入洞不能行走，仍以舟游代步。水荡漾着游人的窃语，游人的歌声悠旋于水里的山中。洞越行越宽，忽又缩拢，曲折婉转；水清洌而发亮，与灯影交融，顿觉神情异常激荡，让人兴叹洞中奇有和平水乡。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 约行半里弃舟登岸，展现出眼前的是群山大观。向上，一片博大的洞天墨绘出人类与自然的万千图像，向下，一片珍亮的液体在紫色的暗幕中发出琥珀的声音。所行之处，景态各异时。时而飞马立于石峰，时而玩猴悬于吊柱，时而圣女回眸传月，时而俊男执戈昂首。盘径而上，峰峦千章，虹烛台让人情不禁虔首仰望，仰望的是龙的神灵，更是龙的传人所一脉相承的向上精神，锁龙潭让人情不禁低眉沉想，沉想的是那些腐朽的枷锁，那些顽症不变的观念，以及巨龙半梦半醒之中尚待开掘的勃勃生机。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 再往内行，孽龙峡横生渊奇浩丽之景，神龙扩宝溢荡玄妙雄浑之气，更有瑶池仙境，传说龙女常出入于此洁身而浴，迷醉了群山众神的眼睛，料想即使哪位游子不幸迷宫难返，也不排除有幸结一段世外尘缘。更行深处，似走入磅博的原始森林，发一声，回应是虎啸猿鸣，唱一句，余音也有万马奔腾，浩荡的力量，缘于景，也缘于心。诗人之灵气，游人之乐趣，学子之理想，仁人之抱负，商股之财运，都可以在此延展和升腾。涉洞艰辛，但艰辛的绚烂正在这里。越过此景，也近两个时辰，只可惜前途尚待开发，尽管眼前一片寒意和暗影，但坚信多一份智慧就会迎来更多的光明。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 峰回路转，重生新意，有天然舞池，有熔石楼台，有万兽会场，有水底天堂，同一景致也发生不同的深遽和光韵。入此洞，顿觉江山多娇祖国光荣，出此洞，更悟兴邦富民匹夫责重，游洞之乐，乐在其中。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 洞外水边有小屋，夜泊水上。有横笛妙曲乘波踏浪，那该是祝福人生的安康，也该是对人类和平的歌唱。</p> 
 <p> ------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>访桃花源</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 厂长提议去一下桃花源，我忽然意识到正是春暖花开时节。与厂长共事五年，只知道都是忙碌得忘年忘月，专程作一次游览，有点破无荒。组细一想，还有些惭愧，在这座城市生活了十年，也不少舞文弄诗，却忘了离城百余里有一名垂千古的仙处。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 于是便往，轻车简从。这位商界巨子丢掉了往日的前呼后拥。我想，应该如此，桃花源可能不欢迎俗里俗气的阿谀喧哗，而在于给来访者一份心灵的幽静。同去的程兴国先生曾经也是写过几句暂时可以流传的诗文的，进得桃花源，便收敛了商股之气，一幅十足的文人状。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 桃花源实际上没有太多的桃花，所谓十里桃花路，气是气派，却都是现代人培植的，有点画蛇添足。但各色各样的桃花确实很美。进门入源，群树林立，众枝争辉。桃花也是放妍迷眼，专开花不结果的一园天娇。此处大概是当初武陵渔人“忘路之远近，忽逢桃花林”的地方。渔夫一千六百年前过林入洞、出洞见园的老路我们没有去走，大概都知道这其中福地洞天的妙趣，没有必要东施效颦，重复韵味。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们在这灵秀的山间顺路而进。拾级而上，一切都比较随意。天上也下起雨来，但不用打伞，雨是细得可以不多感觉的雨。我说，忽逢桃花雨，倒也算一点新的收获。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 纵目望去，青山绿树，美是很美，却也没有太多的新意。那些山之灵气，水之秀美，纵然实实地令人心旷神怡，但那是春天所赐。桃花源其实极为朴素，朴素的景观尤其是山间的良田美池，平旷豁朗，仿佛我老家的田地也有几亩移到了这里。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 桃花源的风光实际上存在于那虚渺的意境之中。陶渊明真是异想天开，弄了《桃花源记》这篇文章，屈屈三百余字，让无数名士寻觅千年。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 千年以来人们寻寻觅觅，无非是想找一个和平、宁静、安乐的社会。远离战争，远离功利，远离一切的污浊。就像那群秦时避乱的人，“率妻子邑人来此绝境”，“不知有汉，无论魏晋”，而只知道平平谈谈地生活，安安心心地劳作，一任平等自由的风尚在此蔚然，一任热情互助的世态在此兴盛。大概也没有什么考核指标，没有什么压头的形式主义。丰衣足食略有余就行。这“乌托邦”式的理想之国，是不少人所崇仰的心灵之国。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一路往前行走，只见树丛中升起一团团紫雾，更增加了桃花源的幽静。路边往来的人都不太作声，各是各的逍遥。道旁往往有许多凉亭，是喝擂茶的地方。擂茶是桃花源的特产，是避乱秦人世袭的饮料。厂长随意选了一亭，大家坐下来，慢慢饮用。竹桌小椅，每人一大碗擂茶，桌上上满农家的各类腌菜：辣萝卜、腌黄瓜、腌扁豆之类，各类小吃：米泡、花生、油炸饼等等。擂茶粉是由生姜、芝麻、茶叶等物手工擂炼而成，味浓而韵长。喝完一碗，加粉，冲上开水，又是一碗。大家谈笑风生，全然忘了平时挥之不去的忙乱之事，让思想和兴趣回到最初，回到自然。这样的用餐不需要谨小慎微的礼节，不需要那些徒有虚名的排场，也不会有那些“醉翁之意”的言谈举止。头顶是青天，脚边是流水，四周是绿林。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 当走上一片高处的时候，便可俯见一片平旷的村落，那应是秦人村了。田地阡陌其间，偶有小溪流水，点点屋舍，旧貌换新，一片安闲。今人在其中修建了一个长长蜿蜒的廊道，廊柱、廊梁上刻满诗辞歌赋。村里的人早已不再与世隔绝，精于商道的不少，学会如何掏游人的腰包，良田美池有荒芜的趋势。莫非桃花源人身在福中不知福，耐不住寂寞，偏要掺和这尘世的喧嚣。这是陶渊明当初所未想到的。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 再行也是如此，反正心地已是悠然。回来的路上看到一片桃花源的竹林。这竹子比较粗硕，称为方竹。看似是圆的，用手一摸却是方的。中国大地就是这般根深蒂固的儒家文化。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------- </p> 
 <p>悠悠蚕豆地</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 蚕豆仍然属于一种廉价的东西，但吃起来却是很香。每每在街头巷尾的摊点上看到炒货中的蚕豆，总要买一点，吃的时候却慨叹起来：太便宜了，农民可是付出了很多劳动。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我的脑海里便浮现出大片片的蚕豆地，绿油油的，一望无际。我想起童年不曾有过幼儿园这样的词语，蚕豆地便是最初的乐土，也是早先学习劳动的场所，不禁滋长出许多怀想。 据前辈们讲，五四年一场洪水淹没了澧阳平原。洪水退后，乡亲们再也不敢住在垸中，纷纷傍堤而居。我家便住在一个大堤边上，离田地就远了。居民点的背后，是没有夹杂任何什物的宽阔田园。乡民们日出而作，日息而归。从我记事的时候起，便常常跟随母亲到地垄上去。母亲在田地上劳作，我就在地头玩耍。遇到小朋友多了，就在庄稼里捉捉迷藏，隐来隐去。学青蛙叫，学鸟儿叫，弄得满身泥巴是常有的事。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 秋后等到棉花捡完，棉梗也枯了，大人们便将兜里的蚕豆种子点上去，扎一锹，放丢几粒，十天半月就冒出了新鲜的芽儿。然后扯去棉梗，将地草锄净一次，地里那衰败的景象就没了，代之以肥嫩鲜绿的蚕豆苗，在初冬季节里呈现出勃勃生机。霜降下来，蚕豆苗披着轻纱，像一群若有所思的圣诞老人。雪降下来，蚕豆苗又在银白色的被子里睡了一觉。一到春气打动，便开始疯长。于是整个原野展开碧绿的垄行，俨如条纹分明的巨幅地毯。那绿色比柳叶更嫩，比春草更鲜。椭圆型的蚕豆叶软软的，亮亮的，在春风的激发下，恰如孩子们欢拍的手掌。随之蚕豆花也开了，紫红相间，像点缀在绿野丛中的繁星，张着杏眼惹蜂迷蝶。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 大人们由队长带着出工，小孩们也腿跟腿地上了地。母亲那时是妇女队长，男劳力在地头开沟去了，她便带着一群婆娘媳妇，唧唧喳喳分完工，在蚕豆地里忙碌起来。我们就在地头的干堤上活跃着。有个叫杨亚末的提出要踢箭子，小罗毛听了，从地里扯下几片蚕豆叶，然后将兰芳头上的红绳线给一把拔下，将蚕豆叶的根头绑成一束，当作箭子踢了起来。踢得最多的当然要数杨亚末，他的腿拐得好，一口气能踢二十多个，我和小罗毛都挨了不少耳巴。踢输了是要被打耳巴的，输一个就打一下，输十个就打十下，当然那耳巴不疼，轻轻的，但心里却不好受，面子是要下一盘争回来的。兰芳则一只胳膊挽着一根椿树，悠悠地看着，丢了红头绳的黄发在风中飘荡，像一束淡淡的火苗。时而还唱着“小伙伴们在一起，在一起”的儿歌，声音脆甜甜的，后来读小学当了班里的发歌委员。她爸爸是个下乡知青，当“工作组”，队里开会一般都在她家。杨亚末实在太会踢了，小罗毛耳巴挨得最多，我们便经常找杨亚末的岔子，让他几盘作不了数，就争吵起来，面红耳赤。“看我的，我来踢。”说这话的是兰芳，我们于是都和好了，让她踢。三个小男人一齐高声数着；一、二、三……，踢到二十下还不停，踢到三十下也不停，“三十八、三十九……四十二”，竟踢到四十二个。后来听到队长远远咳嗽的声音，我们都就一声不吭了，一下钻进蚕豆地里。那个时候队长的威信很高，国事、队事、家里的事，都要管管的。摘了公家蚕豆的苗叶作箭子踢，被队长发现了大人就会挨批评。在我们幼小的心灵里，摘几片蚕豆叶也会意识到某种过错，现在回忆起来，有些不可想象。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 大约五岁的时候，我就开始帮助家里搓索子。索子是用来将日渐升高的蚕豆藤一行一行地拦起来。这时蚕豆花榭，青青的豆角儿露出了鹅眉尖尖，正是需要用许多草索的时候，家家户户便展开了搓索子的运动。天气好，劳力们去出工，老人、孩子就在稻场上一边晒太阳，一边聊聊天，手里却搓过不停。我和小罗毛都有是搓索的好手，随着年龄的上涨，索子搓得也愈来愈漂亮。两手的草分得均匀，一边三四根，顺着草线密密地搓，将草的毛刺尽可能捻进去，遇到换草的时候细致一点，将根子裹进内层，就看不出结头来。晚上等大人张开两臂量索子，看搓了多少，然后将索子绕成一团，像打了绑的东瓜，纹络分明，很好看，挂在墙壁上。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 后来上学读书了，晚上也常常帮助家里搓搓索，星期日就帮助拦豆藤，拦得紧紧束束，行里行间分得灵灵醒醒。忙完这一些，就腾出手来挖猪菜。堤干边的车前草，田垄旁的黄花菜，蚕豆梗中夹着锯芽藤，还有狗脚菜、刺嘎菜、破屁菜，这些菜绿幽幽、嫩青青的，都是上好的料。忙得饿了，就壮着胆子学别人钻进蚕豆地，扯几角豆，剥出米米吃了。然后将豆角埋入土里，怕被人发现。饥饿的人们常常望着自己劳动的田地，望着辛勤哺育出来的垂青饱满的果实，难免也有这样的越轨行为。但往往肚里压了一点饥，心里却不踏实起来，要自责好几天。 再后来包产到户，每家每户都分了一块蚕豆地，地头插上小木桩，用红漆写着户主名字。记得我家分得十垄，两亩多。但不久就听说小罗毛的妈喝药死了，队里另外一个杨三的爸也吊脖子死了，大概因为病魔缠身，又怕养不活一家大小，便寻了短见。兰芳跟随当“工作组”的父亲回了城，去了那时我心目中的大城市，离村三十里外的津市。我们在一个班同了四年学，我当班长，她当文娱委员，班里的一枝花。但从此再没见过。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 包产到户第二年，有的地里改种了油菜。我家那几垄坚持种了几年，但是防不胜防，眼看蚕豆熟了，冷不丁一夜之间被人帮了忙。后来蚕豆地渐渐少了，以至于再也没人种了。也许那一望无际的蚕豆地，只能是我记忆里的绿原了。</p> 
 <p> --------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>&nbsp;龚道国散文集《穿过大雾》（湖南文艺出版社2001）</p> 
