title: 散文/羽毛的幸福暖遍周身
date: 2011-02-09 01:34:08
tags: [国语空间,读城记,文化]
categories: 散文
---
 <p>羽毛的幸福暖遍周身</p> 
 <p align="right">■龚道国散文</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有和无总是相对依存，得与失往往相伴而生。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 曾经很梦想的生活，在宽阔的马路上行走，在琳琅的街市上漫步，在便利店、咖啡馆、啤酒屋随意出入，已经成为平常的现实。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 曾经很渴望的东西，彩电、冰箱、电脑、小汽车，现在大多都有了，早已成为日常生活的必备器具。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 转瞬之间，我们眼前的情景翻天覆地。老把式的乡土野气似乎要荡然远去，现代达人的幸福之色似乎在四处涂新。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是葱茏之余，我们很快发现了丢失。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们发现，头顶的阳光在丢失一束明媚，周身的空气在丢失一股清新，屋边的流水在丢失一味净爽。许多当年伺空见惯的东西，忽然有一种久违的陌生。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们发现，那些原汁的生活，朴质的情结，轻松的时光，清洁的精神，忽然有一种遥远和疏离，许多简单纯粹的东西，一下子变得异常珍贵，甚至相当奢侈。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这样想来，我们丢失的东西可能是很多的。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也许我们在拥挤中丢失了洒脱，在繁华中丢失了淡定，在忙乱的节奏中丢失了从容的自我。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也许我们在车子的奔驰中丢失了自己的奔跑，在电子的灵敏中丢失了自己的灵性，而在自己的歌唱中又丢失了鸟类的啼鸣，丢失了溪水的幽声。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这让我们不得不慎视承载我们生活的城市，以及它发出的影响，发生的细节，发展的状态。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们曾经多么向往城市，因为城市代表先进的生活，代表知识的层次，也往往代表强盛和富丽的趋势。这对长期处于农耕状态的国度有着异想天开般的幻影，也有着囫囵吞枣的欲望和动力。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也的确是这样的情况，我们的城市很快长了出来，从废墟之上，从旧城之中，从田间野地，从山坡林坳，长了出来。而且长势和扩张的速度，让许多人一梦醒来，就有惊叹会脱口而出。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这该是多么美好的事情，人们一下子现代了。人们在现代感中有了从未有过的丰足、时髦和热闹，甚至有了从未有过的阔绰和奢靡。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在城市的长势之中，又正如我们看见它的代表物，那些起重机，脚手架，那些铁甲一身的长颈鹿，它们正将脖子举上高空。那么轻松地举起来，一直举到沉重。它们的举起，正如我们看见希望升起来，又在希望的高度，见到欲望的开始。而在城市繁荣的背景下，则存在一些让人心疼的景象。那些候鸟般的人们，躲在长颈鹿的影子下面，随意地弄脏河水，又随意地喝下。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这样的一幕，让我们看见城市崛起的支点，也看见城市失度的缩影。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 文明的进步正在发出引领的声音，而文明的陷阱也随时在一片浮尘中恭候。人们在现代感的脸上刚生出一些红润，很快又交叉染上了迷茫的成色。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 许多看上去很美的东西，听上去很悦耳的东西，吃起来也很可口的东西，掩饰了利益的锈蚀，浮躁的空洞，甚至污秽的毒素，散布在人们生活的周围，直至渗进人们的身心。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我看见，许多人在车水马龙中，将自己压缩进虫子一样小肚空间，仍然摆出浩如烟海的阔面架势，坚持一种城市的优越而勉强的意识。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我看见，一个卖花的老太太躲在花园一角，任由忙碌而麻木的人群冷漠地穿过，却不得不为生计坚持着满口的花词。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我看见，许多人热爱城市，却又告别城市，寻找和弥补心中的城市。他们隔三插五地走出城市，寻找土食品，呼吸鲜氧，谛听流水。甚至为找回过往的灵性与激情，不惜重返孤寂，重蹈荆棘，重涉坎坷。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这就是我们所面对的实事，许多人们不遗余力地将自己打造成现在样子，却又义无反顾地寻找复原的路径。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 人们的需求其实十分简单。只是象鸟一样拥有属于自己的羽毛，让羽毛的幸福暖遍周身。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 组诗《读城记》见：http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ba3c42e0100muzi.html</p> 
