title: 散文/美在生命
date: 2011-05-01
tags: [散文,湖湘山色,龚道国,国语空间,凤凰记]
categories: 散文
---
 <p align="left">美在生命</p> 
 <p align="right"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;■龚道国</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 湘西有条沱江，是古城凤凰的母亲河。古城被绵延的群山抱在沱江两边，身体清瘦，面目干净。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 城内巷多道窄，青石小街道曲折密集，只宜步行，不宜车驾。条条街道被南来北往的鞋子们磨得铮光发亮，纷呈于古楼旧阁之间。人们兴致勃勃地拥挤在横七竖八的巷子里，被蜂窝一样的小城包裹其中，让人感觉凤凰城虽然不大，却有一种无言的厚重。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当然，厚重的是历史。在许多城市被各种战争之器打碎之后，被各种文明之手置换之后，被各种时髦扫地的造型更新之后，凤凰城有幸偏安一隅，不受太多变迁，大体保持原来的样子，让人可以领受中国城镇的古老过去，仿佛重蹈某处历史，逆过骚动的岁月找到时间失去的停顿。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是不可思议，当年寂寞的小城里走出几个颇有才能又有性情的人物。大概是青山秀水圈养了他们绵厚的底韵，而小城又不足以藏下他们日渐看长的梦想。他们从小小的巷子里走出，几番周折，傍了沱江翻山越岭，很快消散于世界的浩渺，不久又被世界更为浩瀚的目光所关注。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 熊希龄便是首当其冲的一个，曾有湖南神童之誉，中过进士，点过翰林，参与过立宪维新，后又拥护共和，成为民国第一任民选总理，万众瞩目，风云一时。此公性格刚正，终是沱江清水润泽的良心不容污秽，不易损灭。他反对袁世凯复辟帝制，拒绝与之同流合污，毅然谢职下马，与袁大总统分道扬镳，选择去干慈善事业，津津乐道完成余生。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 另一个是沈从文，1928年被诗人徐志摩发现后走向文坛，用乡下人天赖般的视觉写作，较早提出人与自然和谐共存的理念，以散文和小说构筑了纯粹质朴的乡村世界，成为中国乡土文学的开创者，被后人称为乡土文学之父。沈从文先生是颇有独立人格的作家，不愿屈附于心外的浮尘，宁可隐忍不发。建国后将大量时间铺张在文物研究上，其中将十五年时间消磨于《中国古代服饰研究》的著述中。人人以为可惜，但独岁月不信。时间和空间的坐标终究支起他的清澈与光芒，《亚洲周刊》曾经联合全球作家学者评选二十世纪华文小说百强作品，沈从文的《边城》排鲁迅《呐喊》之后，居第二位。从此以后，中国现代文学评价打破约定俗成的传统排名。沈从文这个寂寞了许多年的人，让许多人回到人性本原的思考，加浓了对他关注的兴趣。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我曾经夹杂在许多人之中，购下几个乡村小姑娘兜售的野菊花，沿了沱江岸边的小路去先生的坟地拜谒。那是一些石块垒就的简单坟地，墓碑上镌刻着他的手迹铭文：照我思索，能理解我；照我思索，可认识人。这耐人寻味的话，似乎是一把重开先生心思大门的钥匙，也让许多人回到心灵的基点，悟彻人与人之间、人与自然之间倍可珍惜的某些纯净。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 还有一个人物则是黄永玉，当代国画泰斗，他的文字、书法也与绘画一样，都特别叫绝。他的画取材现实，却充溢浪漫情趣。他将湘西的底子画给了世界，也将中国人的心境画给了世界。2008年，国际奥委会将世界艺术奖授予了他，他是迄今为止唯一获此殊荣的中国人。在凤凰街头，他的书法见诸于一些店铺牌子，或者酒鬼酒、古丈毛尖等一些产品，这是湘西人的奢侈。黄永玉喜欢盖房子，在国内外许多地方盖，当然也在凤凰小城的沱江边上盖。2004年，我去凤凰时很巧，遇见他在自己的房子下面画画。当地朋友指着岸上三层三叠的房子给我看，据说是黄永玉自己设计，融汇湘西楼阁的典型风格，就地取材就地请工建成的，取名夺翠楼。夺翠楼长柱涉水，飞檐峭山，与江边吊脚楼群浑然一体，与香火缭绕的准堤庵倚水相望。我见他坐在一个小板凳上，画板斜放在乡里常用的木椅上，他躲在自家屋子的影子下，傍着沱江的清波，一边抽着烟斗，一边用小笔轻描，脸色有点顽皮。这印象在脑子里留存至今。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 许多人来到凤凰不仅在于游赏古城风貌，还在于想去熊希龄故居、沈从文故居和墓地逗留一会，或者听人谈论一些黄永玉先生的绘画与趣事。我想他们从寂寞的小城走出光芒，纵然因素再多，也必然关联这方山水。而这方山水的确有足够的灵气和闲雅，让人对纷繁的生命保持至深的亲近。在这个世界上，空灵之心一旦有所敞开，常具更大的包容。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 现在交通方便了，凤凰城的拥挤常是水泄不通。人们带来浮光掠影的心思，尘埃不定的喧哗，道听途说的好奇，蠕动在这迂街回廊之中，声色俱厉，乐此不彼。好在这小城八卦阵式的格局，城后的崇山峻岭，以及穿腹而过的沱江之水，能够消受一切，让这方天地不失宁静，不多障气。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我去凤凰之所以多次不舍，不仅在于喜欢它小家碧玉的别致格局，更在于青睐与它素影相伴的一曲沱江。凤凰城历史上称为沱江镇，可见沱江在凤凰的份量。沱江源自武陵山脉的深峡之中，经凤凰，汇泸溪，入沅水。沱江流至凤凰时平缓开阔，孱孱活水，明澈清冽。江两边是古城，古城两边是群山。上船入江，就有山城水境入眼入心，就有一番可爱的活气与娴静。在沈从文的记述里，原来这里是经常可以听到艄公号子的，可以听见土家男女喊山对歌的，还可以看见乌蓬船来往穿梭的。这样的情景现在仍有所象征性保留，当地人不时拿些出来把拭逗风。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 游在沱江上，看得见江水依傍城墙流动，看得见两边吊脚楼展开湘西人朴真的生活。吊脚楼的架柱直插水中，在波光中晃动，桐柚木船一群群停泊在民间的码头，像等待一场乡俗的节气。凤凰城里的人似乎仍不太习惯使用洗衣机的便利，姑娘们照样三五成群在沱江边捣衣，汉子们不进扯开喉咙叫出山城的回音，平淡的生活富有过程和细节。我感觉真正要领受凤凰的，应该从沱江上看，在船上看，用一番如水之流的心境去看，顺着柔波里水草招摇的轻松去看，偶尔将一双手放入水中，感知水流动的清爽和干净，恍惚走进沈从文当年的边城，脑子里跳动着翠翠、翠翠这样纯净的词语，不禁思索起先生“美在生命”的艺术观念。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 美在生命，多么真切又多么炽热的命题。让事物亲近生命，回到原点，重返本质，让心灵淡然于名利浮尘之外，归踪于生命的鲜活与清新。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>本文发表或转载：1.《至尚》2011年7月期。2.《散文选刊》2011年11期。3、入选《中国散文精选300篇》（云南人民出版社2012年版）。</p> 
