title: 散文/温柔的梦乡
date: 2011-02-09 23:13:54
tags: [国语空间,东村记]
categories: 散文
---
 <p>温柔的梦乡</p> 
 <p align="right">■龚道国散文</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 里尔克说，诗不单是情感，而是经验。我想这正好适宜对故乡的认识。故乡不单是情感，而是经验，而且是人生中最具原始的经验，这种经验积聚了朴真的情感。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我的故乡在澧水两条支流的涔水与北河之间，取了一个很中国化的一个名字，东红村。我记事起便是一个东方红时代，听唱东方红的歌，追赶在东方红拖拉机的屁股后面，觉得所生之地颇有正统。其实这是一个小小的平原村落，相对偏僻和安闲，走七里路就可以越过省界，到达邻省湖北公安县的乡村。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 后来我知道了屈原，知道屈原写过“沅有芷兮澧有兰”，知道屈原在沅澧一带穿行流荡，在这里写下了著名的《离骚》与《九章》，回望这里水泊的荡漾和庄稼地的翻涌，便感到有股楚风的意味扑鼻而来。我想象这些庄稼不仅长出粮食，还应该长出一些词语。这些水泊那么柔丽，那么明亮，也应该生出一些绵长的忧伤，一些把酒临风的畅想。就是这样印象的村子，它在辽阔的中国大地上不见经传，也不够起眼，却时常在我微小的内心，闪动一些光点。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 老人说，这里一九五四年破过垸的，遭过一次很大的洪灾，四处汪洋凄凉的一片。从此乡亲们将屋场选在了堤坝上，不敢在垸内居住。那些屋场逐渐围绕一条大堤形成村落，等到晚上家家灯火升上来，常有远道夜归的人称村子像一条隐隐的长龙。但是这样一来，乡亲们的屋场离田地就远了。田地近的一两里，远的不下三四里，种田人自然要付出更多的辛苦。我想他们真是一群厚道的人，数十年来他们不知多跑了多少路，多费过多少辛苦。为了安生立命，为了扎实一份安全，乡亲们是从来不算辛苦帐的。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我家也在这样的堤坝上，因为田地远，加之父亲工作在外，母亲便有了太多的早出晚归，我也有了太多煤油灯下的时光。许多煤油灯照过的夜晚，不识字的母亲看我写字，我从她伴读式的幸福中读破她心中暗藏的理想，一个想从我身上实现鲤鱼跳农门的想法常让她辛苦得满面红光。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我想故乡是永恒的。故乡是一个人最初经历的地方，故乡不只是一个地域，更是一个停顿的时间，或者说，故乡是一个时间覆盖的地域。尽管时过境迁，故乡不断发生变化，称得上日新月异，但是真正的故乡是我生活过的小村子，是我在这小村子里经过的经验和扎下的情感。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在这个小村子里，我住过的茅屋，后来变成的青色的瓦屋，后来拥有的橘园，它们停在脑海里原封不动。那些晃动鸟窝的树，打上桩记的田垄，挑水捣衣的沙河，陷出牛脚的田梗路，依然在记忆里保存着茂盛。认识的亲人们和乡亲们许多都老了，但是我记着他们的年轻，他们喊话的腔调，走路的姿势，做事的性情，仍然在记忆里原汁原味。他们记录了我的童年和少年，我偶尔回乡，他们仍然顺口叫出我的小名，很自然拉转了时光。我每当去墓地给老去的亲人扫墓，感觉他们仍然活着，并没有走远。他们仍然在组成故乡的一幕幕情景，从我精神的开阔地放映出来，让我回到我，回到当年的意象和表情。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 所以故乡是心灵的故乡，他真实的状态存放在内心里，不时也要梦里放出来，是一个梦乡，一个温柔的梦乡。故乡给我的经验是一种启蒙，一种原动。这种经验凝聚了经历，沉淀了情感，像一盒存在心底的茶叶，可浓可淡，泡一泡就会出味。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我无法说出偏安一隅的故乡小村子有多少故事。但我熟悉它的远近高低，我知道它是一部很厚的书。这个世界从来都是习惯以小见大的。一个毛毛虫一经展开也会折射出细节的光芒和美，从而将更大的世界扫描得真实无余。这样一个村子，至少我知道，当代历史上的重大事件都在它身上发生过作用，产生过反应，但是我更崇敬它出奇的平静。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我想，故乡仍然是一个平静的平原小村。我的生命与它发生了最初的相遇，铭刻了记忆。它教给我的文字，我一再打磨，仍然要放一些回去，像放飞一群鸽子。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 组诗《东村记》见：http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ba3c42e010008v5.html</p> 
