title: 随笔/谒舜帝陵想到孝仁
date: 2011-05-26 23:21:31
tags: [国语空间,杂谈]
categories: 散文
---
 <p align="left">谒舜帝陵想到孝仁观念&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p align="right">&nbsp;■龚道国随笔</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在山西运城参观舜帝陵。有感于舜帝的伟大之处，在以品德教化民众，身体力行，泽示千秋。舜帝是中国史记上的第一个布衣天子，出生于河南濮阳，终结地有所争议，一说葬于湖南永州，一说葬于山西运城。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜自幼丧母，生活清贫，遭遇更是不幸，史记描述他生活在父顽、母嚣、弟傲的环境里。父亲是个盲人，心术不正，经常斥难舜，继母两面三刀，常冤枉舜，同父异母的弟弟受父母偏袒任纵，桀傲不驯，多次串通人谋害舜。他们对舜构成十分险恶的生存环境。但是舜从不计较，不仅吃苦耐劳，为家庭生计忙碌奔波，而且对父母始终坚守孝道，总是在他们需要的时候守在身边，悉心服侍，对弟弟总是友善宽厚，不计较他的过失，从内心消除怨意，不断以身心和行为感染弟弟，帮助弟弟走出心理误区。舜以自己非凡的品德将一个恶劣的家庭引上了正道，使之走上和谐健康之途。不仅如此，后来尧帝看中舜，纳为政府高管人员，并将两个女儿即娥皇和女英嫁给他。舜则将两个公主带入农家生活，将她们引教成为孝敬公婆、谐处邻里、勤劳朴实的好媳妇。舜以自己的人格精神，印证了治国先治家、育人先正己的道理。舜后来治理天下，以孝仁为本，首先从理顺家庭伦理关系开始。舜是道德文化的始祖，也是孝文化的始祖。史记称：天下明德，皆自虞舜始。舜，字重华，即中华的谐音，中华一词来自舜。中华文明的精神价值就是道德，而道德的核心就仁，仁的源头就是孝。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 孝仁精神是中华民族的基本精神。后来孔子创立儒家思想，核心思想也就是仁孝。孔子提出君君、臣臣、父父、子子，就在于从家庭开始定位伦理道德秩序，以家孝和国孝形成社会关系的支柱。《大学》集中提炼儒家思想，形成八目纲要：格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下，最后归结到最高境界，即止于至善，仍然由物及人，由人及心，由家及国，贯穿孝仁精神主线。当今社会的治理，仍然离不开这样的思想，甚至更加呼唤和回归到这样的精神本源，回到以人为本、注重诚信、修身正心、家和万事兴、和谐社会的道德风尚里来。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在孝仁的问题上，孔子认为孝为仁之本，孝道包括爱与敬两个不可分割的方面。甚至明确得非常细微。《论语》记载：子游向孔子请教孝道，孔子说：现在孝顺父母的人，以为供养就算到位了，那么家里的牲畜不也是供养着吗？孔子说，仅有物资供养，而无尊敬之意，对父母没有欢悦表情，不能称之为孝；子夏向孔子请教孝道，孔子说：色难。服侍父母，给好吃好喝好住是基本的义务，不难。难的是能否进一步与父母保持沟通，尤其是以好的脸色对待父母，并且长期坚持，这是一条关键的标准。孟子同样的论述也相当的多。真是佩服古人言事言理的水平。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对照古人，当下人的精神内心仍然不失粗糙。平时大都忙忙碌碌，忙碌得颇有状态，无遐顾及尽孝展仁之事，更舍不得花时间陪老人唠叨。但是一个人如果放弃了人性道德中最基本的东西，那些忙碌有什么意义呢？忙碌的价值就会打上折扣，甚至毫无意义。也就是：一个人不有仁心，他在事业上奋斗的价值终会折贬；一个人不有孝心，他对家庭奉献的价值终会苍白。我在推进文化养老工作的过程中，了解到许多家庭感人的事迹，都可以归于和睦仁爱，从孝尽责，并无深奥道理，全在古来常风。一个家庭幸福的源头在于孝敬和关爱，或者因为孝敬使关爱更有真诚，因为关爱使孝敬更富内涵。</p> 
 <p>--------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 想起关于舜的另一篇文字，是我前些年读书心得，笔记式散文，名《布衣心灵》，发表在《文学界》2009年第10期。这里摘选部分如下：&nbsp;</p> 
 <p>布衣心灵</p> 
 <p align="right">■龚道国散文</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜是中国历史上第一个布衣天子。舜依靠的仅仅是心灵的力量。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜的生母死得早。父亲是个瞎子，娶了后妻，生下同父异母的胞弟象。象十分的霸道，瞎父又十分的偏爱他。舜面对的家庭成员：性格古怪的瞎父，性情凶暴的继母，阴毒恶诈的胞弟。因此舜常常遭受莫名其妙的惩罚，甚至遭遇危及性命的谋杀。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一次，舜用土石修补谷仓，瞎父却在仓底纵火焚烧他，舜用两个斗笠保护自己，一手抓住一个斗笠，从仓顶地跳下来，躲过一难。又一次，舜为家里挖井，挖至深处，瞎父与胞弟向井里倒土填埋水井，舜从井壁凿出暗道，再次躲过一劫。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜用他的机智一次次化险为夷。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对于这些，舜从不计较。越是如此，舜越是恭敬地侍奉父亲和后母，友善地对待同父异母的胞弟，诚挚谨慎日复一日，没有一丝懈怠。舜不因为家人的挑衅与责难而动摇自己做人的本分。无论身外的情况怎么变化，不变的是自己勤劳的双手与良知的内心。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜在历山耕种，历山人划分田界都相互谦让。舜在雷泽捕鱼，雷泽人找到好的捕位都相互照顾。舜在黄河边上制作陶器，那里的产品就不再有劣次品，黄河品牌的信誉就日渐升高。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜到哪里，哪里就是一片和谐的景象。在他劳动和居住的地方，人们便乐意在那里劳动和居聚。在他劳动和居聚的地方，一年成村，二年成镇，三年成市。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这就是人心啊！所谓榜样的力量，是心灵的榜样引动心灵的力量。舜以他仁厚的心灵，感化邻里，净化社会。他的正直、善良与宽容，他的勤劳、勇敢与聪慧，他的仁与义，诚与信，忠与恕，在点滴里挥发，在风雨中见证，在播送中成林，在流传中成河。相信在这个世界上，心灵的甘露一旦洒向人间，人间就会有一片绿荫。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜无意成为天子。甚至无意于任何功名利禄。他的所作所为，出于一个平民布衣最朴素的本真，出自做人的良知与本分，来自醇厚的心灵之境。但是他的心灵感受化了社会，感动了上苍，并且与伟大的尧帝产生了心灵共鸣。尧帝决意要将天下授予他。让他，一个与之素未平生的陌生人，一介民间的草莽布衣，成为泱泱大国的无上国君。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 天上掉下一个巨大的馅饼。这块馅饼色泽金黄，香溢人间，定然是五味俱绝，魅力四射的，迸发着无与伦比的诱惑。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 曾经，多少人为之争抢杀戮。黄帝与炎帝战于阪泉，与蚩尤战于涿鹿，才取神农氏而代之，拿到这块陷饼。后来的人，商汤伐夏桀，周武王伐商纣，春秋战国至秦始皇灭六国，楚汉之争至刘邦建汉，三国至两晋，以及隋唐宋，以及元明清，哪一次不是踏过血路奔过硝烟残垣才拿到这块馅饼？</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜却不是。馅饼是从天而降的。他从来没有去想，也从不敢奢望自己能有这样一块馅饼。但是馅饼就掉在他的身旁。丹朱，共工，鲧，一大批名臣能人尚在虎视眈眈。舜也没有因为这块馅饼掉在身旁就想得到它。他没有争的意识，更没有后来同样是布衣的刘邦、朱元璋那样，与人闹得头破血流，争得九死一生。他的心灵是净的。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然而，这块馅饼分明是有意冲着舜去的。舜看了一眼，没有停留，仍然走自己的路。尧帝拿起这块馅饼，往舜的手上送去，说：“这是你的。”舜推辞。群臣们都说：“是你的。”舜摆摆手，不要，再推辞。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当初，尧帝召开政治局会议，研究谁有料理天下的品德，以德选人，大家认为舜可以。舜此时尚在民间耕种，一个地地道道的平民布衣。于是尧帝将两个公主嫁给舜，以此观察他内在的德性操守，让九个儿子与舜相处，以此观察他外在的为人处事。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 要是舜心存功利，抱有奢望，就该费点周折，花点心思了。他该好好地献献殷勤，讨得两个公主的欢心。更该好好地拍拍马屁，争到九个王子的通融。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是舜没有。舜不是今天的某些聪明人。舜更不是一个变色龙式的人物。舜就是舜，一个布衣平民，他只有一颗纯正不阿的心灵。公主和王子们，你们既来之，则安之。你们来到咱平民之家，就得转变一下角色。平民有平民的礼仪，平民也有平民的规矩。我教你们如何入乡随俗，如何与老百姓同甘共苦。我教你们如何找到新的自己，如何尊重人，理解人，进入黎民百姓的内心世界。那是历经沧海桑田的，那是宽厚如大地山川的。如此这般。结果公主王子们个个变得醇朴厚道，勤劳守纪，成了当地老少皆往的良知好友。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 尧帝观察三年，决定正式将帝位禅让给舜。舜推辞，认为自己不够品德。尧帝说，你不够还有谁够呢！坚持让舜收下这块馅饼。舜接受禅让，仍请尧帝保持帝位把舵，自己只代行政务工作，实际行使的是宰相之职。这样过了八年，尧帝逝世了。又服丧三年。舜还是将帝位让于尧帝的儿子丹朱，自己躲到南河的南岸。还是不想吃这块馅饼，丢下赶快跑。赶快隐居起来。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然而景象出现了。诸侯朝觐不去丹朱那里，却跑到舜这里来。打官司的人也不去找丹朱而找舜。歌功颂德的也不去歌颂丹朱却来歌颂舜。天意难危，这是真正的“天将大任于斯人”，没办法，舜只好重回京都，再次接过馅饼，登上天子帝位。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个舜的时代正式开始了。没有争占，没有杀伐，甚至没有计较。人们的生活青天澄明。日出而作，日落而息。一个人间充满平等友爱，心间流溢祥瑞幸福的太平社会一马平川的驻足在这里了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从前高阳氏有八个德高望众的子孙，世人称之为“八恺”，高辛氏有八个德艺双馨的子孙，世人称之为“八元”。这十六个人的家族后裔，世世代代保持他们先人的美德，从未败坏过他们先人的名声。他们处世公道，济世助人，远近百姓无不称道。到尧的时候，尧帝没有举用他们。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜则举用八恺的后代，让他们主理土地百事，因此天下耕者有其田，全国土地管理井然有序，公平无议。舜举用八元的后代，让他们主理道德教育，尤其是在全国传布五教：做父亲的如何重道义，做母亲的如何重慈爱，做兄长的如何重友善，做弟弟的如何重恭谨，做子女的如何重孝顺。规范家庭伦理秩序，推崇家事和谐，邻里真诚。现在人们所倡的齐家、治国、平天下，一切社会是以家为基础的，这理从舜开始。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从前帝鸿氏有个后代，丢弃仁德，庇护奸人，喜欢行凶作恶。少皋氏也有一个后代，毁信恶忠，喜欢散布流言，粉饰黑白。还有，颛顼氏的后代，为人邪恶，十分凶顽，又不听劝告，死不悔改。而缙云氏的后人，好吃懒做，贪图财物，不行正道。他们危害百姓，臭名昭著，种种劣迹浊行天下，为人们所憎恶，所不耻。人们称他们为“四凶”。到尧的时候，尧帝没来得及将他们除掉。舜顺应民意，将他们流放边关进行改造。社会从此就大为安定了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 强将手下无弱兵，明主旗下多英才。如果一个将军说自己手上的兵不行，那不行的一定不是士兵，而是将军他自己。如果一个老板说自己旗下没有人才，那一定不是他下面的人不行，而是问题在这个老板身上。这个老板一定不是人心所向的明主，他有眼无珠，不识人，不容人，不会使人。舜治理天下，实行清明政治，推行公平正义，大建道德准则，广施仁义之策。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜时代是一个繁荣的时代，一个人才辈出的时代。许多在尧时期既已举用，至到舜主政才将他们量才发挥，使他们因才施用，人尽其用。任用大禹为司空，平治水土。任用皋陶为大理，建法治国。任用伯夷为秩宗，兴盛宗教，让人民建立信仰。任用益主管山泽，任用弃主管农业，任用夔主管音乐，任用龙主管谏言和监察，任命垂统领全国工匠。一番打理，百业俱兴。将全国设置为九州，九州和顺。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个平民在和平中崛起，不改布衣本色。来自布衣世界，既使已经锦绣加身，也心系他的出发地，那最厚实的民间乡土。因此，舜的所作所为并非任何功利，而是出于自己的内心。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 世界本来是十分简单的。如果心底有了污秽，原本简单的就会显得复杂。如果内心清澈，即使复杂的事情，实际上也会透明见底，不无简单。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 多听听良言是很难的事吗？对平民布衣不难，可是官当大了就难了，那是因为他在权利的占拥中有些忘忽所以，失去自己的本色。舜认为不难。舜开宗明义，广开言路。舜当天子，开放四面国门，“通四方耳目”，偏听则暗，兼听则明，舜让各州州牧讨论帝德问题，司马迁称舜“行厚德，远佞人”。后来诸葛亮借用舜的作法，也劝说刘后主阿斗学学舜风，亲贤臣，远小人。但是刘阿斗听不进，因此也扶不起来。舜这样做的结果，“蛮夷率服”，连外族人都心生感动，纷纷归顺。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 多行公平是很难的事吗？对平民布衣不难，难的是自己有了特权，心里的想法多了。心中失了公平，处事就难免偏向。多行不义必自毙。这个世界，倒在自己不仁不义之下的人还算少吗？舜对皋陶交待：“维明能信。”只有公正严明，才能让人民信服。皋陶构建合理的法度，公正处理案件纠纷，成为千百年来人民推崇的典范。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心存善良与仁厚是很难的事吗？人之初，性本善。善是人的原性。人们常常羡慕身外的财富与荣贵，却不知内心里更可宝贵的东西可能在丢失。舜对国民教育尤其是贵族子弟的教育有一段金玉良言：“直而温，宽而栗，刚而毋虐，简而毋傲。”他希望这些贵族子弟，要正直而温和，宽厚而严律，刚正而不暴虐，简朴而不傲慢。这话拿到现在，也是及时而不逊的甘露。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 宽容与包容是很难的事吗？也不难，只要心灵里不留偏私，只要心底扫荡了偏隘。鲧治水九年，耗费巨大的国资与民力，功用不成，水患不息反烈。后来舜发现，鲧治水不仅思路不对，而且用心险恶，其后果十分严重。鲧用堵的方式，借堵水之机大兴堤坝建设。这些建设许多都是豆腐渣工程，滋生了一系列腐败事件，给人民的生命财产造成一次又一次损失。于是舜将鲧流放于东夷羽山，以平民忿，以正法纪。鲧最终也死在这里。禹是鲧的儿子，思维敏捷，能力超群，而且勤奋务实，诚信守纪，说得上是德才兼备。舜大胆起用了禹，不因为禹是鲧的儿子而有所顾忌。让禹继承其父业，再次领导全国治水抗洪工作，而且充分信任他，全力支持他。禹改堵为疏，利用水患顺势细分，建成全国农田灌溉网络，变不利为有利，使洪涝大患成为益农福农的宝贵资源。不仅如此，舜最终将天子位禅让给了禹。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而和谐是那么难理解吗？一个国家，一个民族，一个政府所要做的事情，永远是最简单的事。小而言之，一个单位，一个家庭，一个人所要做的事情，也永远是最简单的事情。比如说和谐。比如说不争。为了一个最简单的事情达到共识，变为实事，至向永恒，而在条条可能的路径上开辟前行，并付之于努力的过程。舜无疑这样做了。舜从条条路径这样做着。舜这样做的细致，却是意想不到的惊异。就拿舜对音乐的一段论述，很有意思。舜倡导礼与乐，对乐部官员说：“诗言意，歌长言，声依永，律和声，八音能谐，毋相夺伦，神人以和。”舜认为，诗是表达内心情感的，歌是用以延长音节来咏唱诗的。声音的形式与歌唱的内容要形成统一，还要用规范的音律使乐声成韵。八种乐器的声音协调致一，避免相互的侵扰而失去伦次。这样就可以通过音乐抵达人与神相和共融的境界了！真是高论。任何事情都是万变不离其中的。和谐其实是一种与天同韵的心灵之境。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜离我们的年代很远了，感觉总是十分亲近，近在咫尺。那延绵无尽的光华，是永远的布衣心灵。</p> 
 <p> -----------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>相关见：http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ba3c42e0100fyn6.html</p> 
