title: 散文/牧场之秋
date: 2007-01-19 03:22:23
tags: [国语空间,散文]
categories: 散文
---
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly">  </p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly">  &nbsp;&nbsp;&nbsp;这时我坐在草坡上，内心安祥。蕴含着微风的天空是那么纯净，洁白。它像一个巨大的透明的容器将牧野和山垛静静地罩着，我只是这个容器底部微不足道的颗粒。</p> 
<!-- more --><p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 新疆这块土地的神秘，常常让我陷入某种瞑瞑的状态。它的辽阔的草原，如同这里的女人那么丰腴和肥美，它的广漠的荒峦，也如同这里的男人那么粗犷和沧桑。两种绝然差异的生命意象，恰似阴阳鲜明的两个极地，强烈地冲击着我的视线，激荡着我的心绪。这种感觉既让人兴奋，更让人有些迷茫。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 现在我什么也不想。我以一个牧人的姿势，懒洋洋地、无忧无郁地等待着羊群静静地吃草。在南山牧场的斜坡上，像维吾尔人默默祈祷真主似的，我凝望着远空，注视着天地相接的影子。那些远离羊群的草，显得格外的孤寂，它们轻轻摇耸着火焰般的青色头须，触天时发出近乎空白的语言。这使我突然感知一切宽广的深处，都有一个无法透视的谜。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 遥远的草垛开始躁动，秋风沿着天边从一端渐速奔向另一端，依次抚过它们的头顶。结果所有的草垛动了起来，像一轮海波，由远及近，风浪一直卷到我的脚底。无比广阔的草原迅速有些情绪化。让人想起万人涌动的广场，或者普天同庆的日子，那么浩荡、激越，也深邃莫测，似被什么力量所支使。这时脑子最清醒的该是离我们不远的那个哈萨克牧人，他身居高处，若无其事，冷眼旁观。我从中受益非浅，心地顿时坦然起来，有一种理性得到上的感觉。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时一匹马在风中出现。从草原的波涛里踏浪而来。它毛髻高耸，归心似箭。它那么轻快地掠过草垛，像幽灵一样朝山坡跃来，使群草的涌动一下子丧失了力度。它成为牧场上视线的焦点，如同画面上的点睛之笔，那么及时，又那么亮丽。看来，印象中懒散的马，关键时刻的组织纪律性不在人类之下。马在归队的时候发出了两声鸣叫，前一声细长，后一声粗短，那欢愉的神情，那礼貌的举止，让沉默的牧人也露出了满足的微笑。根据这匹马我怀疑起人性的问题来，故然不是所有的人都具有人性，但人性也不仅仅在人的身上得到体现。马群在牧场上默默地吃草，在风中静静地游动。它们是这个秋天无声的语言。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 而美丽的悲剧却在羊身上发生了。当剽悍的马群走远的时候，一群肥壮的绵羊一路吃草过来，从我的脚边经过。它们簇拥在一起，不敢像马一样分散得太远。草在羊嘴里发出细碎的声音。我尽可能置于一种安宁的状态，静静地看着它们，仿佛是自己精心放养的一群，感觉目光也有些慈祥了。这时隐隐约约听到牧主和我们带队的同志在说话。当牧主做完最后一个手势，脸上绽露一丝不易察觉的笑容时，我敏感地意识到一只羊将会不幸了。它将成为我们大家的午餐。我想，原野上将会听到惆人的哀鸣，山坡上将会出现反抗和挣扎。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是没有。只见牧主瞅准一只肥实的嫩白羊，悄悄将它的一只后腿提起来。那羊轻轻地摆摆头，就按照主人的意思躺下来，象跳舞时女随男步一样默契。羊静静地看着主人的表情。年轻的哈萨克牧人，皮肤黝黑，散布着腥味。他的高高的尖鼻子翕动了一下，深陷而明亮的大眼睛和羊平静地对视了一瞬，然后从腰间摸出刀来，明晃晃的。羊的眼睛于是紧闭了，仿佛心须神会。刀在羊的脖子上割来割去，鲜血染红了苍老的秋草。紧接着羊的皮也被剥了下来。整个过程不到二十分钟。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这只蠢羊为什么不叫？那么死心踏地、任人宰割？我耳闻目睹却不可思议。但发现羊的眼睛在闭上的时候是潮湿的，分明有一线泪挤了出来。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我当了一次屠杀活动的看客。它为什么一言不发、一动不动地离开自己？我的心被羊视死如归的平静过程撕碎了。午餐一直拖延到下午三点，除了吃点羊肉串抵御饥饿，我不敢吃那大块大块的羊肉。总觉得那只羊还活着，那么温顺、那么坚强，但又是那么无奈的悲凉。然而整个牧场的上空飘荡着烧烤和烹煮的腥香。帐篷里杯光交触，浓眉的新疆汉子举着伊犁特曲猛饮狂欢，阵阵喝采声在空空的牧野里流荡着，被秋风吹过斜坡，飘向附近的山岗。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 忽然觉得有一阵歌声传来，旋律像天池的水那么清凉、秀美，荡激人的心魂。我想起那只羊在被割杀的时候就依稀听到了音乐，只是由于太专注，没有在意罢了。现在我走出帐篷，循着歌声的方向走去。原来在更高的坡上，那里有人在翩翩起舞。舞蹈的女子很偈楼兰姑娘的伴演者，风姿窈窕，穿一身兰花彩金的连衣绸裙，像一只蝴蝶在柔绿的牧草上闪闪驿动。她身边的草地上坐着一位老头，小提琴抱在胸边。那老头儿蓄一撮马克思式的胳腮白胡，幽秘的眼神端注着远方。等我走近了，老头儿望着我微笑地致意。我说，经常在这儿锻炼？老头儿说不是，正准备拍戏。我说好象在哪儿见过你。老头眯着眼睛笑了，可能你是看了《冰川上的来客》。我立即记起了，电影《冰川上的来客》中的确有这么一个老头，影片中的他沉默、善良、豁达，凸现出北国英雄主义的色彩。我和他在草地上打着盘腿，合了一个影。这时，那个舞蹈的女子停了下来。像燕子歇翅，轻悄悄地。我很想告诉她，刚刚一只羊安静地消失了，也许它在最后的一瞬，发现有你正为它的灵魂飞向天国进行着优美的舞蹈。但我只轻轻地打了个致意的手势。你是南方的吧？她走近问。我说是。南方一定很美吧？我又说是，但不如北方神秘。我递给一张名片。噢！你是一个诗人，她咯咯地笑了，鼻子尖儿上闪着熠熠的光泽，小酒窝从白皙的细脸上绽了出来，深陷的眼睛有点儿发蓝，忽闪忽闪地。她要掏一张纸，我说只有本子。她翻开本子就写起字来：姓名，伊帕尔，单位，新疆歌剧团。边写边唠叨：字写得不好看，还写个电话和邮编。和伊帕尔照了一张照片，背景是秋风拂过阳光下的草垛。接着是他们开始拍戏了。我忽然发现导演的明智，因为背景的风光异常之美。坡下是一望无际的牧野，坡上则是如诗如画的树群。那些树青翠、笔直，枝叶细密，脉络清晰，沿着南山的脊背蜿蜒出秋天的明秀，云集着山川鲜活诱人的灵气。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 走下草坡的时候，天空正浮起一片蔚蓝，仍然那么纯净。而那匹风中跃动的马，那只悄然殒失的白羊，那旋律中升起的舞蹈，却在牧场秋天的幻觉里挥之不去地躁动起来。 1998-10-5</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly"> ---------------------------------------------------------------------------------------------------作者/龚道国 /原载《北方文学》</p> 
