title: 龚道国散文《秦地之雨》
date: 2006-12-10
tags: [国语空间,散文,安徽文学]
categories: 散文
---
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 雨跌落在蓬子上的声音，像乱了阵脚的马蹄。心开心合，激烈的鼓点，飞扬的泥尘。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 秦地雨夜，我漫无边际。漫无边际地想到一支马队，支离破碎地向没落处退却。马队在奔跑，离散，在峰回路转的地方消失。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 最后只剩下一个人。一匹马。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在秦地西安落住一宿，雨夜之中的私人心态，真是无法自我琢磨。一个人的空间里，无法预想内心向何处奔驰。这样也好，放牧一下自己。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 于是想起兵马俑。战车。弥漫着铜绿的刀鏨。想起深藏在岁月的心灵的复活。一个远古时代忽地展开，露出锋芒，泄出群群唏嘘。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是淹没在雨中。一场雨的力量洗去一个时代。一场雨打湿秦王朝万世不朽的功业。不过如此。智者千虑，必有一失。勇者万钧，难免一轻。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 最坚硬的也最脆弱，最锋利的也最愚钝。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一瞬间成就永恒，永恒不过一瞬。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 最终在脑海里跳动的却是一支马队。乱雨激落的时刻，一支马队乱了阵脚。我想应该是项羽的马队，曾经横征万里的马队。唯马首是瞻，想象中的那人定是项羽。铠甲鳞鳞，血气铮铮。只见背影，看不清面容。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 马队在西安的雨中时隐时现，张慌失措，一群遗恨的景象越过两千年，跳动在我的脑海里。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这是一个时代最后的马队，走到了秦时的终点。他们将以生命的消失宣告一个时代的结束，他们将以仰天长啸导致另一个时代的来临。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我不下地狱，谁下地狱？人话也往往是鬼话。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 只剩下一个人，一匹马。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个大写的人，一匹瞻前顾后的马，站在秦汉时代的交合点上。我的耳畔响起激奋交错的雨点：力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝。&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 秦地之雨真是煞人。声铮铮，乱纷纷，似有金戈铁马，快箭利刃，在窗前叫阵。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我是楚人，一如在雨中听到了楚歌。意散心惊。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个女人坚持了爱情，温暖的血汁，玫瑰一样的微笑，十分完整，非常美丽。 &nbsp;&nbsp; 虞姬，一个清晰纯粹的名字，不被夜雨捣碎。此后，虞美人在烟雨中袅袅升起，成为词牌名，成为一支幽婉的歌子。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 消散的马队回过头来。最后的搏击声，被大风记忆。马前卒坦荡一声，天地为之押韵。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 只剩下一个人，一匹马。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 还有。一条江，一只船，一个艄公。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 夜雨时不时模糊了我的心迹。我甚至想象出他跳上此船，在浪花簇拥中拂袖而去。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 江东子弟多才俊，卷土重来未可知。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 才不。大手抚摸马。暖暖的毛鬃，乌黑而茂密。没有言语，只有两个生灵安静的接触。马眼里一泓清泉。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 扶马上船，马在浪花簇拥中离去。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 只剩下一个人，顶天立地。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 他看见远去的马，看见水的微笑。马将蹄子跃在空中。两声嘶鸣，声音穿透长风。又两声嘶鸣，声音卷在浪里。再两声是呜咽，声音裹进内心。马代替他孤独。马孤独地舞蹈在大河之舟。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人无牵无挂，不孤独。&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 最势弱时最坚定。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人被千军万马所围困。一个人胜无敌手。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 最后的时间最漫长。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 仍然所向披靡，如此刺激，兴奋地笑。只因为愧见江东父老，只因为无心再起战端，只因为证明坦荡一世而非苟且偷生，决定以此身为一个时代打上句点。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 为自己的生命做一次清醒的定位，仰天畅笑，横刀自刎。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 站立的死。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 为死做出形象设计，为生命做出最后的诠释。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 站立的死。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 高难度的动作，不朽的姿势，让对手学不可及。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 另一个女人坚持了千年之后的思念：生当作人杰，死亦为鬼雄；至今思项羽，不忍过江东。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 李清照生不逢时，没遇项羽。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我行走千里秦川，唯独这场夜雨，让心绪无端迷乱。雨住时，窗台上竞有落叶一片。叶背苍黄，叶心青香。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 作者/龚道国/(1)本文原载《安徽文学》2009年第5期。(2)本文获第四届海内外华语文学创作评选（散文类）一等奖。(3)本文录入《最喜爱的散文》（大众文艺出版社2010年版）。</p> 
