title: 散文:亮堂的世界
date: 2012-01-04 01:46:32
tags: [国语空间,散文,龚道国]
categories: 散文
---
   亮堂的世界
   ■龚道国&nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
    在哈尔滨遇见酷爱摄影的老领导，说是要去雪乡。我对雪乡孤陋寡闻，以为有雪的乡村就是雪乡，脑子里不时翻出儿时乡村的冬天，白皑皑的屋檐挂满琳琅闪烁的冰棱，窗外咯哧咯哧响起靴子踏雪的声音，寂寞的岁月发出扣人心弦的动静。
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
    当然，<!-- more -->这样的景象只是记忆里的奢侈，尤其在我们生活的南方，季节的秩序早被文明飞转的车轮辗得不成样子，难得再有地道的冬天的好雪了。
   &nbsp;
    &nbsp;
    老领导说明雪乡其实是一个地名，受到摄影界朋友猛烈推荐：喜欢雪就去雪乡。见老领导对雪乡倾慕备至的样子，我想雪乡肯定有雪乡的好，但发烧人士的话，也未必不有所夸大其词。出于尊敬，基于情感，借了年末最后一天的空档，我陪同老领导踏上了前往雪乡的行程，决计在雪乡过过新年元旦了。
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
    我们从哈尔滨出发，车行两小时过亚布力小镇，见到冬休枯荒的土原上稀疏斑驳的雪迹，再行两个小时，转过一道山口，上得盘山公路，进入一片白桦林，雪就渐进多了起来。
   &nbsp;
    &nbsp;
    白桦林立，让我起了入冬的兴味。三年前去莫斯科，郊外也是一望无际的白桦林，林下积雪如盐，被凛冽的寒风刮得坚实平整，密集挺直的白桦林透出沁人彻骨的气息，空旷幽荡，凌利如刃。也许是条件反射的原因，见到白桦林就如同收到了冬季的名片。然而，通往中国雪乡的白桦林却不只如此，至少不是那么平铺直叙。白桦树纷呈于凸起的山丘，高大笔直，粗硕光润，大有顺山摆兵布阵之势。白桦树本来生枝不多，又被季节的妙手剥得光棍一身，片叶不剩，却也恰好歪打正着，密集的丛林得以广开通透。这让大雪能够顺当地铺陈在白桦林下，又可以直面清新普照的阳光。
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
    白雪覆盖的大地，白桦如银的密林，以及午后白金一样的阳光，交互辉映，浑然一体，趁着山头与山头的起伏开合，与天空纯净如玉的蔚蓝保持辽阔的亲密。认识的深化常在体验之中，体验往往让空洞的言辞转入生动。我想我们开始体验到雪乡伸手召唤的实在引力了。
   &nbsp;
    &nbsp;
    老领导不时从车窗伸出相机沿路抢拍，提醒我们已经进了双峰林场，著名的林海雪原就在这一带，而雪乡就在雪原的洼处，在林场的肚脐眼上。这样看来，我们穿过的一座座山头，一片片白桦林，只能算是雪乡的外层。
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
    接下来迎头扑面的是雪松区域。公路上的积雪明显增多加厚，雪向路两边延展开去，雪爬满山坡，栖满松林。雪松则一扫先前白桦林的通透悠荡。白桦树是不粘雪的，圆滑脱手得很，只让积雪安静地铺躺在地上，沉淀在脚下。而雪松正好相反。雪松是冬天的养子，承负雪的重托，充分展示常青树种的优势，尽情展开丰满的枝叶，热衷于披雪上阵，擅长于拥雪抱冰。这里的雪松挺拔高大，普遍高达五米以上，枝繁叶密，都有一幅菱型伞状的魔鬼身材，层层叠叠，托起绵厚的白雪，托起西斜的阳光。雪松一棵紧挨一棵，一片紧连一片，统一的装束，联手的力量，以及挺拔的精神，将大地山川打造得厚实严整，编织得异常光亮。在邻近雪乡的周围，我还是头一回见到这样大片片的雪松，见到这样浓墨重彩、气势恢宏的松林，见到如此素净酷美的大地。
   &nbsp;
    &nbsp;
    正式进入雪乡的时候临近黄昏。太阳渐行隐去，大地却不失亮堂。一个童话世界在眼前轰然打开。
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
    这是半山中的一隅盆地，遍地皆雪，雪中停泊着安静得只听见心跳的村庄，周围则是涂满厚雪的峰峦，奔放着浓情仆仆的冬韵。来往的人们踩踏出宽阔坚实的雪街马路，马路两边堆出很厚的积雪，有人尝试越轨跨出路线，陷入一米多的深雪，拼力自拔。马路旁边有小镇酒馆、日杂店铺之类，但更多的是农家屋舍，木栅宅院，更多的是木格棱式的平房，很难见到高楼大厦的影子。红砖墙面、桐柚板壁、白屋顶子随处可见，大红灯笼、橙黄的玉米棒、干红的辣椒串挂梁上墙，也是显而易见的。清新自然的因素居多，人为雕饰的成份极少。关键是，这一切在茫茫的雪中。雪覆盖了所有的屋顶，足有一尺见厚，沉稳不崩，完好匀称。雪让屋子们穿上一件件绵厚的白狐裘衣，变成一块块模样诱人的白面馒头。雪覆盖了牛马棚、干草垛、劈柴堆，覆盖了外坪上的树木、大块头的岩石，覆盖了横七竖八的沟壑、深浅凹凸的洼地和土丘。雪在不遗余力的覆盖中设计出村庄的造型与装扮。雪无处不在，雪依傍各种物什变幻着无穷的姿势，变成大朵小朵的蘑菇，变成圆的椭的各式球体，变成白色的奔马、昏睡的卧虎、欲飞的大鸟、潜伏的人形，变成各种丰富的立体，变成某些神话故事的影子，变成和想象不谋而合的各种形态与姿势。我想，可爱的雪不愧为上天派出的使者，挥舞着洁白的灵魂，从万物形体的感应中华丽现身，百媚千态，不拘万象。单纯的狗也从雪乡的场景中找到了分工的差事，拉着雪橇拖着游人在雪街上奔跑，哈着满口热气，掠过摄影师灵动的镜头，掠过路人妩媚的神情。
   &nbsp;
    &nbsp;
    当然，雪乡的一切很难用语言描绘得清楚。还是老领导机敏的眼神和相机更管用一些。摄美的机遇一直伴随他，包围他，簇拥着他。他不断移转角度，按动快门，一次次抓住雪乡的美，印证瑞雪在心中升腾的意象。先前在来雪乡的路上，他就不时打开车窗，且七次停车驻足，从白桦林摄到雪松林，从多姿的雪景摄到如玉的冰瀑，从起伏的雪山摄到阳光白雪与蓝天祥云的亲密吻合，从雪乡外围层层推进，一直摄进零下三十多度的雪乡谷地。这里拥有中国最优秀的雪，一年长达七个月的雪期。西伯利亚的寒流与日本海的暖湿气流交汇在这里，黑龙江海林县双峰林场的两大冷峰，张广才岭与老爷岭拼接在这里。老领导全副武装，来时充分准备了御寒物质，棉袍、毛裤、绒帽、羊毛耳套、热贴之类，各就各位，样样排上了用场。他扎守在这里，架子上支起相机，脖子上挂着相机，摄起影来能够动静结合，可固可移。雪对村庄的装点，雪对村庄的漫延，雪对村庄的包容，以及雪对村庄的磨砺，都是在他眼神里甄别过的，在他守候中兴奋过的。由此产生的美，纯粹的美，清新的美，大气的美，意象的美，甚至凋败的美，无不在他的相机里留下生动一环，收去精彩一幕。
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
    我相信，美好寓于景而蕴于情，用热烈的心对待冰冷的世界，既是一种执著的精神，也是一种追求的境界。当夜幕降临时，天色开始有所昏暗，老领导却说，下面的雪地还是亮的呢——晚饭后再来，要看看夜晚的雪乡。
   &nbsp;
    &nbsp;
    夜晚的雪乡的确是亮的。亮得有些冰清，也亮得有些恍惚。我们每人花十元钱进了马路中缝一家民宅。进来后才知道，夜晚的雪乡火爆得很，早已有人捷足先登，宅院里摆上了十多个相机架子，私语里纷扬五湖四海的口音。这是一户民宅的后院，院后是雪山的一隅，院内空阔，积雪深厚，随物具形，中间的小径供人行走，直抵后山，将院子劈成两半，边角处是三栋形态各异的偏屋，与主屋相配呼应。这时星影稀疏，明灭于天际。雪地反照夜空，直白天色的隐秘。横陈院后的雪山如一面玉砌的画屏，雪径折斜，雪松攀影，兽踪草迹，浓淡相宜。小栅栏深陷在雪中，栏木深一条浅一条，歪斜随地，蛇行斗转。木柴堆、權木丛深陷在雪中，成为被雪裹紧的馅儿，院落不失为一盘刚出锅的包子或饺子。积雪如同变型兽，在院子里蹒跚学步，恣意爬行。爬上闲木树桩，爬上独木小桥，爬上棚架和羊屋，爬上民家低矮的房檐、倾斜的屋顶，将厚实的手掌、绵长的身影铭留在那里，将内心的干净、清白的行迹呈现给人间。
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
    有时我们进入民宅烤火，听房主人说雪。男主人给我们搬椅子，女主人正在侍弄炕上的孩子，他们与外地人沟通起来习以为常，十分健谈。听得出，他们过去靠伐木过日子，现在靠养雪过日子。雪再大些就更好，他们说，下雪越大，积雪越多，人气就越旺，好日子就越长。他们房子的外观十多年没变了，不能随意变动也是村里的规定，里屋的装饰改造过几次，都经过报告批准的。夏季他们打整院子，修理户外承雪的器械，秋季他们准备过冬的食品和物类，一门心思盼望雪了。从十月至次年五月，他们沉浸在冰雪的世界里。雪下来后就不能再动它，要保持原样，保持干净，女主人说，对待雪的态度是小心翼翼，不能让雪景有一点破损，也不能让雪上有一点灰尘。男主人补充道，上面有要求，家家户户要相互监督的。听起来有点天方夜谭，但我已经深信不疑。他们爱雪，养雪，护雪，那种虔诚劲儿，让我瞬间穿过岁月，梦回孩提时走亲访友的故乡，抵达远逝的雪地年关，从岁月里抱出喜气洋洋的温暖。温暖是无处不在的，无论风雪。哪怕是在偏荒深雪的异乡，有温暖就不觉得陌生。也许正是雪天的低度，让人有一种心的亲近，有一种心的相拥，将温暖留存在各自的内心。
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
    走出雪乡小屋，我看见雪檐下的红灯笼映照着雪地家园，老领导在夜空下点起了腥红的烟火，在一片空灵隽永中聆听天籁之音，仿佛触摸到新年开启的动静。
   &nbsp;
    &nbsp;
    是的，这次偶然的旅行像一场搬运。我们将自己搬运到温度的最低处，翻过岁月素雅的门坎，将时光搬运到新的一年。我们在元旦的清晨，又将整个身心搬上雪乡的山峦，在洁白的高地上恭候一轮红日的到来。
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
    早上六点多钟，雪乡的羊草山上天安地静，天空蓝得发青，枝上雾淞如银，晨曦漫开。晨曦像一片橘色的河流，从天边的雪迹里款款泛出，疲惫的暗影渐进脱落，温暖的波光渐进清晰起来。大地隐身白银，时光隐晦风铃。追求先知的人们成群结队，不顾冷空气坚硬的刮擦，也不顾黎明的冰沫在耳鬓嘶磨，而是满怀信念，紧抱自己热烈的内心，凝神静气地憧憬着。太阳出来时天地哗然。只觉得天庭的悠云不见了，晨曦的河流消失了，空气失去了风，雪沫丢失了飞溅的翅膀。只有太阳在孕育中奋起。太阳的火轮顶破羊草山上的雪，从颤动的雪平线上缓慢有力地长出来，爬上来，升起来。小弧升到半圆，半圆升到大弧，升到整圆。与此同时，太阳用鲜艳的血浆染红了山上的积雪，血沸潮涌，太阳又将鲜血一瓣瓣、一点点从雪地上吸走收清，干干净净。升起的太阳浮现在静空，辽阔的羊草山像抖动白布。万丈光芒扫过群山，铺开雪国千丝万缕的经脉。世界亮堂，天廓地张，让人领略蒸蒸日上的神韵。白雪、红日、雪松、祥云辉映交织，浑然成画，引动大地坚韧的骨骼，激扬山川的七彩灵魂。雪乡周围的四条大沟，仙境沟、正美沟、大西沟，还有大北沟，在阳光下闪烁着银色大道，将光亮通向遥远的远方。
   &nbsp;
    &nbsp;
    远方是我们挥别的背影。这一行，老领导称说满载而归，收获了一个美丽的元旦。元旦之旦，原来是雪平线上一轮红日，也是纯粹的心地涌上的激情。这番感受，我相信是将雪乡这样亮堂的世界带进了内心。
    &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   （龚道国散文，2012年1月3日）
