title: 序文：在山水之间发掘心灵的象征
date: 2011-09-02
tags: [国语空间,传递价值]
categories: 散文
---
 <p align="center">在山水之间发掘心灵的象征</p> 
 <p align="center">&nbsp;&nbsp;&nbsp;——序《行影河山》第一集</p> 
 <p align="right">■龚道国</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  罗毅先生这些年倾心于摄影艺术，可谓兴于斯，行于斯，醉于斯。他走进大自然的深处，获取大自然的妙处，纵情山仁水智，驰性林逸草飞，眼界与心界相融并汇。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为抓好精彩一拍，罗毅先生不时长途跋涉，往返于山川，出入于丛林。等到选好方位，定好角度，常是凝神静气，细瞄精摄，有一种寄托的情感在其中，有一种忘我的境界在里面，极为用心。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  他去桂林拍摄渔民的生活，从黎明持续到深夜，在峰峦和静水之间一次次抓拍：渔夫迎着日头打下一网浪漫雄浑的渔歌；渔夫躲进夜幕沉思一汪朴真的民间愁绪。他一并摄下水的动静与色泽，山的厚重与简约，让一些平凡景象款款进入心灵视觉，通过时间见之于空间的精神转换，呈现出意境不凡的生动画面。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  他去南山牧场登高取景，为起伏于远空的众山所吸引，十天半月毫无离意。每天早早地潜伏在素有“高山红哨”之誉的南山之巅，在寒流中守候太阳点、山峰线和云彩面的互动交合，让初现端倪的新鲜阳光、紫气横生的远山近景、祥瑞密布的流云静气与心灵的觉悟辉映在一起，完成万千气象之共铸。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  他纵深大明山腹谷，寻访越国镆铘宝剑腾空化龙的神奇传说，试图用摄影艺术还回远古文明流散的意境。于是与壮族老民席地而谈，与摄影界同行交流感观，经过达央峡谷、镆铘村寨，涉历赵江又行走剑江上游，登上礼教重镇骆越王庙高地，创制了气彩流韵的摄影作品：云卷云舒，漫天纷扬青铜之气，潮起潮落，四海放歌青铜之声，旷达之意荡漾于现实又穿透于历史。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  就是这样，罗毅先生行影河山，四处遍植足迹，西上高原，北走漠地，东至海滨，南攀峻岭。他用心向大自然学习，高处着眼，细处深入，厚积薄发，不断从大自然身上发现美，感受美，创造美。一如当年领军开创芙蓉王及真龙品牌的壮志凌云与通达心境，进入摄影状态的罗毅先生同样专心志致，精心探究，将博大胸襟积聚于目标细节，从中发现司空见惯又独存蹊径的微妙，实现把握规律又顺势而为的摄影操作，不断发掘人与自然如出一辙的精神气质，发掘心灵与自然朴素相悉的种种象征。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  他倾心于河流、溪涧、湖泊、海涛的丰富形式与变化风采，从善水静流中体验清澈、灵动与丰润，领略透明、沉厚与包容。他借用苏轼“春江水暖鸭先知”的诗意，摄下青山环抱、翠竹盎然、长桥卧波、群鸭神游下的春江之景，摄下万物之绿浓缩于水、万绿之水浓情于春、万春之气浓聚于先知的鸭子们划出的一江波光粼影。他抓住秋天会聚于一湾水塘的机遇，瞄准红枫金叶以原色般的影子潜入水塘的风采，高天淡云以清晰的本色沉入塘水的明净，以及浮水落叶直连水岸碎金斑澜的丛林，摄下秋水长天、满目金黄、成熟充盈的激情景致。这些作品的形成潜藏了积极热烈的精妙构思。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  他徜徉于峰峦、云海、沙漠、田庄，品味高山之巅、冰川之边的奇石、绿草与花木，从大地芬芳中感悟世间的旷达、和谐与坚韧，从大地生机中获取更大的生命激发。他在群山会集之处摄下梯田缤纷层叠、浓墨重彩的侧影，将人与自然共融的生命合力予以冲击性展现。他选取青瓦村落之间青黄谷田的片状组合，摄下一幕桃源情愫寓之于时代清纯的田园气象。他在泛散冰霄的荒峦群山，居然找到了一片生机勃勃的向日葵，于是着力张扬葵花的亮黄与葵叶的青绿，用差异化的审美操作，摄出生命昂阳向上的精神场景。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  他流连于古镇、山居、静村的安闲与朴实，从人间烟火闪耀的瞬间洞察人性本源的光环，定格人与自然之间默契相映的精神图腾。他摄下人们的栖居，那些泛延在山田静瓦之上的清雾与炊烟的合流。摄下古树掩蔽之下的村庄，那些渗透岩桥长流不止的清水被鸡犬们宁静地谛听。摄下荒寂于春光明媚之中的村头拱桥，摄下人们踏青故园的旧时光景和依旧情怀，摄下留守儿童与老树相伴的况味与情趣，摄下散淡于民间的守望、遐想和希冀。摄下焰火的意境与造型，在暗下夜幕的天空和沉下梦境的城市，一棵参天大树的焰火高于人们尚存努力的现实，悬在人们希望的聚集点。这些作品有力地切入自然并达向生命本源，既有一种回归的寻找，又有一种理性的向前。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  罗毅先生追求自然大美，却并不停留于唯美主义，其摄影艺术展现丰富的象征式手法，呈现高超的意象派风格。他不仅关注场景展现的美度，更突出意境表达的力度。他注重巧妙地处理好近景与远景、抽象与细腻、动态与静状、丰富与纯净的关系，让作品充分显现大气磅礴又精细匀称、刚柔相济又兼收并蓄，不断透现意蕴风骨、精神内涵和思想张力。他通过频繁有序的摄影活动，持续调整自然存在与现实心理之间的距离，不断实现自然客观向价值主观的转变升华。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  他善于调动空间要素来强化作品意象的氛围支撑。注重将摄影目标置于场景中关联要素，从中捕捞摄影创作的现场气氛，也从中聚集摄影艺术的心灵气场。在一些以水为主题的作品中，他特别注重吸收天空的云彩、山脉的造型以及岸边的花木来参与对水的映照，合力反映水善利万物而不争的种种善性，展现水灵通万事而相容的灵性。试图反映大山涌动的作品，也是妙用奔腾的流云进行夸张性铺垫，让席卷天地的白云掩饰了座座峰身，只现出座座向前倾面的峰首，类似一群行空的天马搏游于云海，展现大地苏醒崛起的惊心动魄。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  他善于运用光与色彩来深化作品意象的主体效应。注重摄影的角度，讲究景象元素的取舍，讲究光与影、色与形的构图艺术。他试图用水的流动来表现水的沉静，借用霞光的铺陈、山面的侧影，让奔放的河流停顿为无垠的沙漠，抽象出一种从容与内敛，一种厚重与壮美。他发现各有姿色的谷田、花地、草坪、水泊交错在一起，便将它们或方或圆、成块成片的天然巧合置于镜下，毅然拍下它们对大地拼盘式的绚丽气象。他驾驭的色调表现在外观，却蕴藏于内心，因此他拍摄大海，将海水的蓝色一直延伸铺陈到人物的影相，拍摄高山上的平湖，将天蓝水蓝、山绿水绿和谐密布得闲雅柔丽，拍摄红土地，将阳光对红土的强化与蓝天对水泊的深化一并反映出来，构筑视觉冲击的力度来提振精神奔放的能量。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  他善于采取差异化措施来升华作品意象的鲜明力量。注重从习以为常的景象中找出非同寻常的个性，或者从淡然的形影中找出敏锐的一面。他摄下的太阳像一杯酒，浓情如焰的热烈，金光灿烂的杯盏，象征万物生辉的源头，也象征生活意志的原衷。他摄下的云海如神端庄，奔腾涌动而沉于静止，沧海横流而不失闲逸。他甚至注重在暗淡之处表达景物更强烈的明亮。他抓拍了一个与日同辉的海滨，旭日的红铺满整个天空，染尽整个海面，而人们的身影似乎承负了黑夜，在一片声势浩荡的红晕中迎着太阳梦游，看得出，这是一群低调而真诚的人们，他们骨子里透现出绝无止息的信仰和精神，将希望憧憬得纷纭博大。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  罗毅先生的摄影创作源于现实又高于现实，基于自然又出于精神，他的作品通常不只是摄下内容本身，而存在大量影像内容背后的心象引伸，惯于突破生态表层揭开一些美学价值的本质，能够让赏阅者获得多维度的思索体验。他对山水富有深刻理解和敏锐把握，对大地苍生抱有深情关怀和睿智认识，在山水之间不断发掘心灵的象征。他借用自然风景来表达自己内心的风景，让平凡的景象展现不凡的力量。由此相信他守镜的感悟力、按镜的决断力都是异乎寻常的。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 150%"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;  他在两个层面上摄影前行，一个层面是以自然世界为表象的摄影，一个层面是以心灵世界为内涵的摄影。这让他的摄影作品洋溢着观念，能够浑然天成又与心同韵。</p> 
