title: 参加第三届“青春回眸”诗会侧记
date: 2012-06-14 01:05:09
tags: [国语空间,龚道国,诗会]
categories: 诗歌
---
 <p>参加诗刊社第三届“青春回眸”诗会侧记&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 三月。诗刊社通知我参加第三届“青春回眸”诗会，已经列入诗会名单。告知诗会将在常德诗人节举办期间进行。诗刊社周所同老师、唐力先生先后嘱咐我准备好参会诗稿。具体是一句回眸寄语、一首代表作、一组两百余行诗歌新作、一首链接诗会所在地的诗作、一篇随笔、三至四张照片。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 五月。收到常德诗人节筹委会邀请文函。收到常德市文联主席王军杰先生、副主席杨亚杰女士邀请电函。</p> 
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
    六月初。断断续续写完组诗
   《枣树记》，共八首，二百二十行，多次修改。选择《祖国，我看见你》为上刊代表作。这首诗曾发表在《诗刊》2009年10月号上半月刊，该期为建国六十周年新诗作品珍藏版。《祖国，我看见你》发表时原为组诗，共五首，这次只选择其中核心的一首。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 六月十一日下午。受常德市文联王军杰主席之托，与副主席、诗人杨亚杰女士在长沙接站部分诗人：杨晓民（北京）、傅天琳（重庆）、荣荣（浙江）、
   马新朝（河南）、
   娜 夜（甘肃）。
   杨晓民、傅天琳、荣荣三位下午去常德。我们陪同
   马新朝
   、
   娜夜
   、田禾
   晚上抵常。马新朝先生书兴甚好，在长沙为我挥墨书写“漫天
   枣花如梦欲飞
   ”八字，隶书。
   “漫天
   枣花如梦欲飞
   ”是我《
   枣树记
   》组诗中一首诗歌的题目。
  &nbsp; &nbsp; 六月十二日。上午，中国&middot;常德诗人节高峰论坛举行，也即诗刊第三届“青春回眸”诗会。诗会由《诗刊》副主编商震先生主持。中国作协副主席、《诗刊》主编高洪波先生讲话。诗人发言代表为韩作荣、刘立云、马新朝、田禾、荣荣、娜夜、雷平阳、傅天琳、罗鹿鸣、龚道国、刘双红。下午，诗歌交流活动，主要是诗刊社编辑、著名诗人与地方诗友问答式沟通。会后代表们参观中国常德诗墙、柳叶湖等地。我因临时有事，加之熟悉本地景点，未及参加。
  &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这次活动，
  诗家荟萃，阵容颇为齐整。
 <!-- more --><p style="DispLAY: none">&nbsp;</p> &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   诗刊社成员及参加第三届
  “青春回眸”诗会的成员
  有：高洪波、商 震、冯秋子、
  韩作荣、
  杨志学、周所同、谢建平、唐力、蓝野、赵四：傅天琳、杨晓民、
  刘立云、马新朝、荣荣、娜夜、雷平阳、罗鹿鸣、龚道国、刘双红等。
  &nbsp;&nbsp;&nbsp; 出席常德诗人节的全国各地诗人还有：燎原、胡的清、尤克利、唐朝晖、刘起伦、欧阳白、吴昕孺、冯明德、远人、太&nbsp;阿、清荷玲子、熊国华、李志高、谭克修、阿&nbsp;华、孙芳杰、罗湘歌、李南、马均等。他们都是富有实力的知名诗人，对当今诗坛产生过广泛影响。
  &nbsp;&nbsp;&nbsp; 常德市诗歌协会主力成员邓朝晖、唐益红、陈小玲、张惠芬、谈雅丽、高&nbsp;玲、谢晓婷、刘金国、熊刚、彭丽垭、宋庆莲等在场忙碌，精细服务整个活动。这些常德本土诗人很优秀，近几年扎根湖湘沅澧，放眼古今世界，不断呈现活跃态势，时有精品力作崭露风华，渐显全国影响力。见到诗评家、诗译家程一身，先前通过桃花源诗季读其文，正好马新朝与之相识，得以相遇。这次会议，沅澧流域数十名诗友也纷纷聚集诗人节，以诗之希冀、诗之礼仪，大大丰富了诗会及诗人节的意义与内涵。
  &nbsp;&nbsp;&nbsp; 九名鲁迅文学奖得主来到诗会现场，代表了当今中国诗坛一流层次。他们是韩作荣（《人民文学》原主编，第一届鲁迅文学奖得主）、杨晓民（中央电视台人事办主任，第二届鲁迅文学奖得主）、马新朝（河南省文学院副院长，第三届鲁迅文学奖得主）、娜夜（甘肃《大西北诗刊》主编，第三届鲁迅文学奖得主）、田禾（湖北省文学院副院长，第四届鲁迅文学奖得主）、荣荣（浙江《文学港》主编，第四届鲁迅文学奖得主）、傅天琳（重庆市作协副主席，第五届鲁迅文学奖得主）、刘立云（《解放军文艺》主编，第五届鲁迅文学奖得主）、雷平阳（云南著名作家，第五届鲁迅文学奖得主）。
  &nbsp;&nbsp;&nbsp; 六月十三日。诗人们踏访桃花源。部分诗人造访昌耀故地。我参观桃花源后即返回长沙。
  一同至长沙的诗人有马新朝、田禾、雷平阳及山东诗人尤克利。一路上，听马新朝先生谈诗歌内涵、谈朗诵诗的尝试与空间，听田禾先生谈对乡土的关注、深入及文字的美，听雷平阳先生谈云南风土民情、普洱茶道及书法。他们的体验与思考彰显当今中国诗化气质。言辞意韵，多有感悟。临了，尤克利在火车站掏出相机补一个照片。我很早就读过尤克利精美的诗歌，他是第七届华文青年诗人奖得主，其诗朴真灵动。
  &nbsp;&nbsp;&nbsp; 送别他们，不知何时再见。借一缕风祝福吧。风在长沙雨后的阳光里行走，清和而柔美。
 <p align="right">（龚道国记于2012年6月14日晨）</p> 
