title: 诗这种文字
date: 2012-03-11 09:15:52
tags: [国语空间,龚道国,杂谈]
categories: 诗歌
---
 ◎诗这种文字 
  ■龚道国
  <p style="text-indent:22.2pt;mso-char-indent-count:2.0; line-height:20.0pt;mso-line-height-rule:exactly"> 我一直断断续续写些文字。当然，世间的文字是写不完的。文字只是一种痕迹。是印象的痕迹，也是想象的痕迹。世间有多少事物存在，有多少时空变化，就会有多少痕迹留下，也会有多少文字等候表达。其中一些抵达心灵、纠结牵肠的文字，一些需要不断打磨、不断雕刻的文字，应该就是诗了。</p> 
 <!-- more --><p style="text-indent:22.2pt;mso-char-indent-count:2.0; line-height:20.0pt;mso-line-height-rule:exactly"> 上世纪八十年代末开始，我迷上了诗这种文字。我发现诗的魅力早已拧上了许多人，屈原、李白、艾青、普希金、拜伦，抑或北岛、海子、庞德、里尔克，无一不被诗这种文字弄得神魂巅倒。想想他们的样子，或明或暗，时隐时现，在岁月长河里沉浮不定。他们是诗放飞的明星，也是诗疼痛的符号。而我当然谈不上那样的奢侈。我只是鬼使神差踩上诗的门坎，出于最初的好奇，尚未说出芝麻开门，就已被诗捕捉，像有魔手伸出，一把拉了进去。我尝试过挣脱，又沉浸于迷恋，因此对诗歌在短时间里算不上专注，常是忽远忽近，时冷时热。但是我又终究没能离开，间或身心大有投入，回头望过去，实又形成对诗的长久坚持。当然，二十多年来写过大量的废诗，每一次搬迁就要下决心放弃一批，撕毁，烧掉，或者从电脑里一首首抹去。每一次都幸庆自己的勇敢，像是从身上割去赘肉，摸索一阵，或者沉静片刻，接下来便是果断，决绝，之后会空落，会痛惜，也会有所知悟和觉醒了。</p> 
  <p style="text-indent:22.2pt;mso-char-indent-count:2.0; line-height:20.0pt;mso-line-height-rule:exactly"> 九十年代，我因十八首诗被编进《新乡土诗派作品选》，被诗界列入新乡土诗派代表诗人。自觉有点莫名其妙。实际上，我并不喜欢进驻某种流派固步自封，也不习惯为某种臆断的风格牵强附会。好在这部十三人选集的作品情系家园乡土，诚于家国大地，源自朴真，指向境界，整体上有些风骨彰显，能够从中找到人性方面某种内在的亲切，这也许是它被现代诗歌史所注视的原因，对我早年写诗也产生过一些激励。1996年至2001年，我连续出版三部诗集，又隔三插五参与一些诗歌活动。跑到王勃故乡河津去参加诗会，从原上玉米怀抱婴儿的神情以及宽阔叶片上的月光，领略初唐乡土诗化的气息与想象。跑到朦胧诗主要角色梁小斌先生的居所闲聊，谈论钥匙、斧子和木头的诗意。跑到长江之边、黄河之滨，缅怀赤壁，畅想兵马俑，访问杜甫草堂。不厌其烦地读欧阳江河的《玻璃工厂》，余光中的《乡愁》，希尼的《挖掘》，读一些诗歌刊物和诗歌集子。而实事上，与其说是读这些诗的句子，不如说是读诗中的事物，诗中的人性，读诗中隐晦的光泽及其微妙的转换。</p> 
  <p style="text-indent:22.2pt;mso-char-indent-count:2.0; line-height:20.0pt;mso-line-height-rule:exactly"> 新世纪头几年，也即第三部诗集《音乐茶座》出版之后，诗歌在我脑海里一度寂静了，寂静得几乎从生活里丢失。但是现在回想起来却是一种有意义的寂静。因为诗歌寂静的另一面，工作与生活在涉人及事、积累经验和丰富视野中解开思想禁锢的枷锁，化开内心闭塞的坚冰。我看见更加广大的世界，看见世界的丰富和精微，看见世界多面的色彩，迥然的内核，同样的世界在给出不同的理解和认识。我看见，见所未见，我体验，身体力行。这为诗歌创作提供了扎实的土壤，成熟的思绪，为诗歌准备了寂静之后更有价值的醒来。现在我深切感到，诗是需要寂静的。也明确意识到，没有理由和托词将心爱的诗歌从真实的生活中拿走。诗歌的寂静并非诗歌的离开，而是一种隐含的孕育，潜在的沉淀。所以再一次进入诗歌的时候，伴随了信念的上升，感觉是在丰腴的土地上用姆指摁进了饱满的种子，接着将有鲜芽之类破泥而出。当然，根系必将向下发达，枝叶必然向上茂盛。</p> 
  <p style="text-indent:22.2pt;mso-char-indent-count:2.0; line-height:20.0pt;mso-line-height-rule:exactly"> 近几年，我确信诗歌在回到我。开始一组一组地写诗。赏桃，品桂，观雨，侍草，涉之沅澧，行之湘江，漫步松雅河畔，或者披上夜色，仰望星空，阅读河流，倾听细风，让清水流过身心，或者抒怀河山，寄情家园，发现隐居的花朵，留心大地的微尘。诗歌为我洗去倦怠，洗出清新，让我能够置身于变故迁徙的境遇安然定神，找回平心静气的自己。我时常想，有谁不经历困惑与矛盾呢，有谁不面对飞舞的尘埃呢？喜欢拿锤子的人，眼睛看见更多的钉子。满怀春心的人，发现四时都有花开。昼夜轮替，有人视之为黑白分明，其间有不言之大美，有人则指之为黑白巅倒，其间有不耻之丑陋。是实事，是变化，也是心态。但欣慰世间有诗这种文字。诗提供沉静的方式，提供思索的道具，让我从事物的多面找到阳光的因子，从事物的纵深找到宽广的力量与博爱的精神。爱自己，也爱他人，爱事物之中总可以找到的可爱之处。面对大海知道它只是一杯水，无论浪奔潮涌，它只是一杯水的扩展和延伸。见到一只蚂蚁时想着不要踩了它，它在出行或者回家的路上，也有任务或者被期待，同样需要安全、幸福和自由。爱向着阳光，诗则驱动你换位思考。爱化解纠结，诗则是一个奇妙有益的载体。奇妙之处在于让人可以脱离必要的尘俗，将身外之物与内心之爱分辨得清楚，搭建自己心灵的家园，获得清新、自由、澄明的生活。</p> 
  <p style="text-indent:22.2pt;mso-char-indent-count:2.0; line-height:20.0pt;mso-line-height-rule:exactly"> 所以我想，诗这种文字是一种体验文字。诗歌需要置于诗歌之外的体验，诗外的体验又须落定内心有所根植，并回到诗本身，是一个主观见之于客观的心灵转换过程。这样的过程让人沉浸于苦与乐的感受，辗转于情与理的思索，经历内心的沉淀与过滤。依据这样的认识，诗歌应是一杯上好的清茶，是清和泌心的，宁静致远的。不能指望它带来物质上的收获，它只是一个隐居在时光之中的精神使者。它最大的好处是将我的时光还给我，让我能够在品味与沉思中，将消费时光的事情做得谨慎和精细，从而将世间有限的人生变得相对久长。依据这样的认识，我重新开始了诗歌耕耘，意识到诗歌是一生一世的事情，意识到诗歌不一定是一种工作，但一定是一种生活，意识到生命中需要诗这种文字，就像生活中对某种食品持有特定的嗜好，让你产生一种天然的自觉感，一种原动的使命感。</p> 
  <p style="text-indent:22.2pt;mso-char-indent-count:2.0; line-height:20.0pt;mso-line-height-rule:exactly"> 时光在我们身边漫舞。要是没有诗，没有这样一杯好茶，时光常常会从身边遛走，毫无知觉。但是一首诗却将时光缓慢分解，散进身心，让时光穿越生命的过程变得细致和从容。每当一截时光有所见底，隐居其中的诗歌也就呈现出来。我与它一见如故，如同见到自己不断醒来的灵魂。</p> 
  <p style="text-align: right;text-indent: 22.2pt; line-height: 20pt;"> 2012-3-10</p> 
