title: 端午节读屈原八句
date: 2012-06-23 21:38:47
tags: [龚道国,国语空间]
categories: 散文
---
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">&nbsp; &nbsp; 端午节吃几个棕子，还得读一读屈原，算不白吃。屈原以《离骚》《九歌》撑起楚辞精华，奠定汉语文化根基，千古一师。屈原冤屈死，楚君浑蛋死，楚国灭亡既可惜又活该，这是那个时代的不幸。然而历史存有屈原这样一个伟大诗人、伟大道德者、伟大思想家，却是民族之大幸。屈原心灵光照千秋。选读几句便见其风骨了。</p> 
<!-- more --><p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">第一句：路漫漫其修远兮，吾将上下而求索——《离骚》句。</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">&nbsp; &nbsp; 心得：屈原是执著的，尤其在追求真理的问题上。尽管道路漫长、艰难、遥远，尽管现实残酷、复杂、黑暗，他都要坚持不懈地、百折不挠地、不遗余力地、矢志不移地去追寻。理想信念十分坚定。</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">第二句：长太息以掩涕兮，哀民生之多艰——《离骚》</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">　　心得：屈原目睹老百姓的艰难，不禁长叹流泣。他常常深入民间访贫问苦，又苦于自己没有能力去解决，更痛惜当局不将民生当一回事，忧思如焚。他和老百姓有深厚的感情。他深知民生问题关系长治久安。他有一颗地道的群众心，良知心啊。</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">第三句：曾不知路之曲直兮，南指月与列星——《九章&middot;抽思》</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">　　心得：认准真理，锐意进取。走自己的路，让别人去说。如果真理在南边，不管是弯路还是捷径，只顾披星戴月往南行进。什么困难也别想阻挡通往正确道路的努力。</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">第四句：苟余心之端直兮，虽僻远其何伤？——《九章&middot;涉江》　</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">　　心得：屈原说，只要我的身直心正，就是被放逐到偏僻遥远的地方，又有什么值得悲伤呢？做人做事首在问心无愧。清者自清，浊者自浊。管好自己的心灵，苍天可证。</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">第五句：</p> 
 <p style="display:none&gt;" &nbsp;</p> 
 春兰兮秋菊，长无绝兮终古。——《九歌&middot;礼魂》 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">　　心得：春兰谢了秋菊又开，春秋代序，年复一年，岁月轮转。尽管如此，人间礼乐不废而世代相传。天地良心，人间正义，是永远向前延续的。屈原相信美好，相信正义，相信大道，相信光明。不因自己有不利的处境而失去对大势的理性判断。充满革命的乐观主义。</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">第六句：举世皆浊我独清，众人皆醉我独醒。 ——《渔父》</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">　　心得：世人都浑浊了，唯独我保持清澈，众人迷醉了，唯独我保持清醒。要做正义最后的坚守者。清醒是一种至上品质。清醒是一种人间正气。清醒是一种无畏。清醒是一种操守。</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">第七句：亦余心之所善兮，虽九死其犹未悔。——《离骚》</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left">&nbsp; &nbsp; 心得：全心追求至善，哪怕为此死个九次都还不后悔。这是一种多么高尚的情操。行善积德，从善如流，做一个有道德的人，是社会永恒的追求，也是个人立身之本。善良与邪恶，真实与虚假，美好与丑陋，一直在人们价值尺度零界的正负两边印证着。</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 15.75pt; mso-pagination: widow-orphan" align="left"> 第八句：举贤才而授能兮，循绳墨而不颇。——《离骚》</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 29pt; TexT-inDenT: 20.65pt; mso-char-indent-count: 1.96; mso-line-height-rule: exactly">  心得：屈原的意思，选拔人才，举贤任能，要有尺度和规矩，不能随心所欲，乱了方寸，要像木匠打墨绳一样不存偏颇。举贤用能的确是牵一发动全身的大事情。刘备用对一个诸葛亮成就三分天下，诸葛亮用错一个马谡失掉街亭重镇，毁掉一世功业与英明。韩信、陈平在项羽那儿什么也不是，在刘邦这里却能帮他打天下、平天下。兵熊只一人，将熊则一窝。用错人者不仅吃败仗，还将丢民心。然而正如韩愈所说，世有伯乐，然后有千里马。善识马驭马的伯乐毕竟太少。举贤用能者，需要有智识而不愚盲，有胸怀而不偏私，有品行而不思邪。但即使时代车轮前进到今天，眼亮心瞎者仍是不乏其人。</p> 
