title: 诗歌/瞬间的森林
date: 2007-03-10
tags: []
categories: 诗歌
---
 <p>瞬间的森林</p> 
 <p align="right"> ■龚道国诗歌&nbsp;</p> 
 <p>瞬间的森林座落在岁月的盆地</p> 
 <p>充满茂密的内心。一望无际的森林</p> 
 <p>盛装着思绪的藤蔓、往事的枝叶以及</p> 
 <p>梦的气息，盛开着葱茏欲滴的日子</p> 
 <p>鸟们的快乐，洒在内心的每一个角落</p> 
 <p>温暖的兽，在灵魂的游动中出没不定</p> 
<!-- more --><p>虫子将幸福的痒，带给某个悸动的细节</p> 
 <p>忽然的花开，忽然的花落</p> 
 <p>在隐秘的林丛，在流水的波光中</p> 
 <p>亲密的槐树盘根错节，在风中怅望</p> 
 <p>一千年，一瞬间</p> 
 <p>一瞬间来去无踪的光环。一千年</p> 
 <p>根深叶茂的瞑想。这开满森林的秘密</p> 
 <p>在内心轻之又轻，在内心摇晃永恒</p> 
 <p>公园</p> 
 <p>陌生人似笑非笑的脸，绽放着</p> 
 <p>不知所以的快乐。林荫道上</p> 
 <p>我们都是陌生的过客，彼此</p> 
 <p>靠近，过到相互的背后去</p> 
 <p>背后，陌生人走过像一阵风</p> 
 <p>丢下那张绯红的，似笑非笑的脸</p> 
 <p>也许是我的，我有过的。过去或者今天</p> 
 <p>我也是别人的陌生人。</p> 
 <p>一万匹叶子摇着满树的阳光</p> 
 <p>一万匹叶子也是陌生的。</p> 
 <p>茫然地摇下一些斑驳的</p> 
 <p>似笑非笑&nbsp; 也似曾相识的梦</p> 
 <p>秘不可测的公园，是否收留过</p> 
 <p>关于我的，不知所以的快乐</p> 
 <p>在多少年后的今天再陈列给我</p> 
 <p>今天，我是叶子们的陌生人</p> 
 <p>阳光</p> 
 <p>阳光一直照耀着，它们的亲切</p> 
 <p>如此坚毅，奔放。将岁月抽成金丝银絮</p> 
 <p>给予挣脱大雪的你蒸蒸日上的礼节</p> 
 <p>足够的温暖，干净，新鲜而陌生</p> 
 <p>有着相思重逢的吸引力。如一束静电</p> 
 <p>以虚无照亮有形，照到你的身体里面</p> 
 <p>你的身体已经不能成为心脏的一把伞</p> 
 <p>甚至照到你的心脏里面，你的心脏</p> 
 <p>已经不能成为一腔血液的秘密容器</p> 
 <p>全部公开，阳光在你的身体里</p> 
 <p>无处不在。公开骨头承重的弯曲</p> 
 <p>公开细包与细包的亲密关系，甚至于</p> 
 <p>公开内心的寂寞——正被阳光驱逐的阴虚</p> 
 <p>阳光就这样一直照耀着</p> 
 <p>让你安静的身体中沸腾闪光的河流</p> 
 <p>让你重新找到自已，从浩荡的血液里</p> 
 <p>找到自已仍然是英雄般的影子</p> 
 <p>城市的树林</p> 
 <p>将一群大树请下山来</p> 
 <p>给每一棵树一个城市户口</p> 
 <p>大树们站好，列好队，排好方阵</p> 
 <p>转眼间变成城市居民</p> 
 <p>转眼间就业，岗位美其名曰：风景</p> 
 <p>土里土气的大树大老粗</p> 
 <p>三月泛青、六月妖嫣、九月风情</p> 
 <p>很快就迷恋上了城市生活</p> 
 <p>很快就有一群乌龟车在身边游荡</p> 
 <p>很快就有一群油头脂脸一群西装革履</p> 
 <p>在树间信步风声：</p> 
 <p>人与自然，不是叫人回到自然</p> 
 <p>而是叫自然回到人</p> 
 <p>果真，树更人了，几乎人精</p> 
 <p>对蹲于树脚的下岗工人，在风中喊叫：</p> 
 <p>乡下人，乡下人，刹风景</p> 
 <p>交响音乐会</p> 
 <p>芙蓉王之夜，音乐在宽阔的剧院</p> 
 <p>如此透明浩荡。乐师们涨满语言的手</p> 
 <p>正炮制一个个神情恍然的世界</p> 
 <p>仿佛流水悄然漫过原上之草</p> 
 <p>收走最后一棵细叶被风划过的忧伤</p> 
 <p>静谧的轻微，如同安宁的心跳</p> 
 <p>仿佛泄密的潮在骤然起舞</p> 
 <p>席卷沉鱼，落雁，以及天下碎星</p> 
 <p>仿佛惊醒的森林向远山移动</p> 
 <p>速度向光芒靠近，被遥远一网打尽</p> 
 <p>一百二十个乐师，迷恋自己的影子</p> 
 <p>在音乐的浪间神出鬼没，叫海潮归来去兮</p> 
 <p>一千八百名听众全是大海的子民</p> 
 <p>在音乐的阳光里一声不响地沐浴</p> 
 <p>面对蔚蓝，放牧无羁无绊的云彩</p> 
 <p>面对隐约的海岸，内心泛起百舸千帆</p> 
 <p>路上</p> 
 <p>在一条路上。我默然于城市的离去</p> 
 <p>一座城市的建筑，大地上长满的骨头</p> 
 <p>干涸，繁复，千篇一律的尖硬</p> 
 <p>在一条高速公路上，我辞别一座城市</p> 
 <p>正如那些逃离城市的鸟类，用翅膀</p> 
 <p>拨开灰色笼罩的岁月，让羽毛的幸福</p> 
 <p>暖遍周身。羽毛的幸福是轻的</p> 
 <p>淡蓝色的轻，远离尘埃。幸福的鸟</p> 
 <p>在羽毛的绒丝里翕动着纯粹的飞翔</p> 
 <p>在一条高速公路上，两旁的權木林</p> 
 <p>摇曳一座又一座小山，起伏着大地的</p> 
 <p>呼吸。大地的幸福是绿的。低洼的</p> 
 <p>水泊，收下天空的影子和大地的秘密</p> 
 <p>收下淡蓝色的鳞，以及鸟的飞翔</p> 
 <p>这已经足够奢侈。我看见</p> 
 <p>天空与大地的幸福，而我在天地之间</p> 
 <p>我看见天空与大地跳动的精灵</p> 
 <p>他们闪闪发光的愿望，在我的内心</p> 
 <p>展开云彩，山峦和一马平川</p> 
 <p>我甚至看见童年的她了。韵致的额</p> 
 <p>在庄稼的起伏中低下去，忽然的眼神</p> 
 <p>打开一洼水泊的快乐和忧伤</p> 
