title: 雷平阳先生印象
date: 2012-08-04 09:47:00
tags: [国语空间,雷平阳,龚道国,青春回眸,诗刊]
categories: 散文
---
  &nbsp;
   &nbsp;
   在常德诗会上见到雷平阳，
  样子颇为地道。中等个头，满面朴质，肤色里收藏着云南高原的紫外线，黝黑之中透射浑身的劲健。这模样迅速加强了我对他的诗作《云南记》的印象。
  &nbsp;
   &nbsp;
   我没有读过《云南记》那本诗集，而是从诗刊“每月之星”栏目中读过《云南记》组诗，后来就获悉雷平阳出了一本诗集，书名也是《云南记》。所以我读到的应该是<!-- more -->《云南记》部分作品。这些作品
  大多以叙述故事的手法体现，当时给我的印象就是真实，想必是诗人身临云南山乡底层获得的第一手资料，是一种
  现场感特强的真实。所以见到雷平阳真容，迅速体味到他对泥土的亲近，对生命的真挚，有幸逢高原之子、大山之子的感觉，有诗如其人、名副其实的印证。
  &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   （雷平阳与龚道国2012-6-13）
   &nbsp; &nbsp; 果不其然，雷平阳在发言中并不讲过多理论或道理，而是不停地讲他的经历，讲他在云南山乡的见闻，讲一串串故事，讲某个农户拆迁的苦愁，某个村落环境遭受破坏时的纷争。他发言也并不分层次顺序，不急不忙，娓娓道来，像在酒馆里与人一边漫不经心地喝酒，一边若无其事地聊天。大家也许想从他的发言中听到一些结论或者观点，但是没有，他似乎只是叙述，只是通过叙述的途径还原故事本身，并不多加议论。但是回味起来却偶然有一种深刻，才知道是他关注事物的真实和细致所引起的，或者回味起来有一种震憾，因为他叙述的事件本身就是一种观点的表达，他反映着文明进程里的实际冲突，而从他的叙述看来，这种冲突正从事件的表面潜入人们的内心。我想起雷平阳有一首著名的杀狗诗，平铺细致的叙述展现惊心动魄的冲击力，血淋淋地染透现实与道德之间晦暗残忍的关系。
    &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 《杀狗的过程》
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     这应该是杀狗的
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     唯一方式。今天早上10点25分
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     在金鼎山农贸市场3单元
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     靠南的最后一个铺面前的空地上
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     一条狗依偎在主人的脚边，它抬着头
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     望着繁忙的交易区。偶尔，伸出
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     长长的舌头，舔一下主人的裤管
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     主人也用手抚摸着它的头
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     仿佛为远行的孩子整顺衣领
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     可是，这温暖的场景并没有持续多久
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     主人将它的头揽进怀里
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     一张长长的刀叶就送进了
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     它的脖子。它叫着，脖子上
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     像系了一条红领巾，迅速地
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     蹿到了店铺旁的柴堆里……
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     主人向它招了招手，它又爬了回来
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     继续依偎在主人的脚边，身体
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     有些抖。主人又摸了摸它的头
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     仿佛为受伤的孩子，清洗疤痕
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     主人的刀，再一次戳进了它的脖子
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     刀道的位置，与前次毫无区别
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     它叫着，脖子上像插上了
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     一杆红颜色的小旗子，力不从心地
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     蹿到了店铺旁的柴堆里
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     主人向它招了招手，它又爬回来
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     ——如此重复了5次，它才死在
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     爬向主人的路上。它的血迹
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     让它体味到了消亡的魔力
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     11点20分，主人开始叫卖
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     因为等待，许多围观的人
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     还在谈论着它一次比一次减少
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     的抖，和它那痉挛的脊背
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     说它像一个回家奔丧的游子
   &nbsp;
    &nbsp;
    后来雷平阳去长沙时，我们正好同行，不知怎么就谈起了喝茶的问题。我发现他对茶道特别在行，谈话中方知他在十多年前写过一本《普洱茶记》的书，是一部蜚声海内外的普洱茶专著。我是做过品牌工作的，可以想象，一个获过鲁迅文学奖的优秀诗人写一部关于茶的作品，其文字精度的魅力与茶道的功夫结合在一起，对品牌的无形资产将是怎样的一种洗礼时光的穿越和提升。在常德至长沙路途两个多小时中，我们还谈论过香烟，谈论书法。我不时递过去一支芙蓉王烟，他从无拒绝，吞云吐雾的姿势特别老成，不见破绽。而书法呢，我发现也是他十分拿手的一门功夫。雷平阳说他平时写作不用电脑，他写的诗文全是手写稿，喜欢看见自己的文字从笔下一笔一画地产生，称从电子器具中敲打出来的文字总觉得没有灵性和手感。由于经常用手写作品，写完后又用手抄正，长期如此，自然也就酷爱书法，酷爱以横竖撇捺构建出来的美，从字里行间的摆布出来的美。有朋友插话介绍，“雷老师的书法很值钱的，许多人争着要”。雷平阳只是笑着，并不否认。一路上我们很少谈及诗歌。写诗的人在一起往往不多谈诗歌，大都低调。我也看出雷平阳在诗坛各种喧哗的声音中试图保持朴质宁静的品质。
   &nbsp;
    &nbsp;
    而让我感动的是，十九日收到平阳先生的短信，“道国兄，给你快递了一公斤普洱茶砖，请查收。”我才想起十三日从长沙分手时，平阳先生说我们谈茶谈得有味，一周内回云南，要给我弄点他亲自挑选的茶捎过来。我迅速回过短信，我说谢谢，欢迎再来湖南，我去云南时一定要看您。雷平阳即回信，“哈哈，来云南喝酒。”我想起他在桃花源喝酒的样子，上酒、饮酒的姿势也十分地道。心想，这先生不仅诗写得好，样样都不俗，更有一种侠士气概兼君子风度。（文/龚道国）
  &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
  （雷平阳、唐力、龚道国2012-6-13）
