title: 《神采》自序：心有微光点亮神采
date: 2012-10-17 16:25:31
tags: [国语空间,龚道国,神采,诗歌,自序]
categories: 散文
---
  <p style="text-indent: 2em;">心有微光点亮神采</p> 
  <p>诗集命名《神采》，正值南国走出雨季，气候日渐开朗。</p> 
  <p>好些时日，我被一些词句所纠缠。诸如朗朗，沉韵，和美。诸如，我看见你，在内心安居，清风刻下记忆。</p> 
  <p> 我在诗歌的林子里邂逅它们，知道它们能够从不同角度表达这部诗集的大致倾向，可以拿来作为诗集的名称。但问题是，我仍然在这些词句间遛来遛去，飘浮不定。似乎它们只能算是掠过这本集子的须发，不能有所深入又豁然浅出。直到脑海闪出“神采”一词，内心一亮，便不再犹豫。</p> 
 <!-- more --><p> 此时正好读到美国作家弗兰岑的新著《自由》。这部小说称得上鸿篇巨制，全书以浑厚的笔墨描述中产人群的生存态势，展开一个号称自由的国度所弥漫的矛盾、困惑、孤独与幻灭。难道自由的就是幸福的？许多时候，自由带给人们的，原来是幸福之外的一切。弗兰岑用独到的叙述挖掘人们内心深处最艰难的感觉。读罢便想，要是人们满怀物欲对自由进行简单消费，是不可能获得真正的幸福的，要是人们幸福的状态并非出自内心的欢畅与和美，也不能算是真正的幸福的。</p> 
  <p> 于是我想到了神采。自由与幸福，都会这个状态点上凝聚或闪现。我们经历生活，阅历事物，其实是在寻找其中的神采。而我们遇上的时代，正值纷纭转型的当口，交织着光芒与尘雾，许多看上去很美的幸福，常常失缺神采，许多听起来很欢的笑语，往往在神采之外。但是我们穿越困苦的那分平静，不辱内心的那分追求，以及寻找与心相谐的那份挚著，不时闪出神采的光亮。这种感觉同样是艰难的，却又是欣喜的，它在揭示内心通向幸福和美的种种迹象。</p> 
  <p> 这部诗集的作品也是处在这种背景，发生在我步入中年的途中。这段时光，我走过工作、生活从地址到空间的种种变化，单纯的生存定式被绽开，固守的生态情境被转换，目睹世界更多面目，扩大着人生的体验与见识。这段时光，尤其要感谢大自然的提醒，让我在喧嚣之中安然静下，空明透彻，如同落在桃花源处，掌着一缕微光摸索，过了秦人古洞，便是豁然开朗，迎得良田美池桑竹之景。我发现，我们置身的事物总有一种神采蕴含其中，让人可以拨去浮尘，找到内心的认同，抵达美好的沉静，能够从中获得身心之适，风骨之韵，气闲之境。</p> 
  <p>我把事物之中找到的神采，记在诗歌里。</p> 
  <p> 我看见一棵桃树，旁生侧长，在内心安居。一棵桂树鼓起衣衫，风姿绰约。而一棵枣树，在空气的纸上，挥出行楷的身影。看见一株茶花破开坚冰，说出火焰。一盘葵花的眺望，把日子举成一种向往。而一盏独擎高处的秋菊，照出寻找自我的开阔地。</p> 
  <p> 我看见一场春雪为喧哗的大地降温，将起点回到零度。一座桥代替缺失的大地，放过远行的奔流。而一滴沅水坐在草尖上歇息，心是绿的。看见河流搬动夜晚。书声和着月光。夜色抽空万物。看见草牵着草，相互扎根。看见草木拉着山川快乐地奔跑。</p> 
  <p> 我看见大地的神采，在山河运转之中不时现形，并与人性的东西保持呼应。在透明的河心，倾听清瘦的桨声。在漓淋的天空下，倾听万物涌动。走在格尔木街道上，看见远方的人们被风吹出浑身的舞，刮出苍茫的神色。回到故乡的澧阳平原，看见秋日的稻场正用青黄相接的手法，铺平人们的内心。</p> 
  <p> 我想，人类一直在寻找神采。而这种神采，主体上源于大自然的精神，源于人们道法自然的精神收获。我在诗中写道：当初以为干净的生活/就是不染泥尘/现在知道不接地气/一切可能失真。我相信，大自然深藏让人获得神采的秘密，体验可以充实让生命有所升华的意义。我继续写道：菜苔刚过豆荚又挂/黄瓜，苦瓜，辣椒，以及西红柿/它们味道迥然，姿色各异，却相处如一/正如孔子、庄子、孙子并不相识/却聚在我这里，排出团队的秩序/他们甚至亲密无间，有时叠在一起/事业、生活、战略，一个事物的两个方面/三个角度，叠在一起，拧成一股力。我写这些句子，望着菜园里鲜活生长的植物，望着书房里随时复活的古本，望着划过时空的记忆，胸涌荡然之气。</p> 
  <p> 我想，生命是一种不可重复的经历，人生总要从时光的隧道穿越它在世间不可逆转的行程。如果我们不能坦然拿起有所担当，不能毅然放下有所取舍，只是和着稀泥扮出幸福度日的佯状，甚至屡屡典当内心向往的那份纯净，则对于寄寓我们生命的大千世界，对于赋予我们人性的万物自然，是的确有些不敬，也颇为惋惜的。</p> 
  <p> 我想，神采其实是一种和谐之美耸起的精神之力，是一种和谐之美闪现的灵魂之光。我看见我们这个伟大国度的神采：我最后从一个汉字/那泰山之石垒起的方块/看见你与世界的交谈/我看见一群汉字拥抱一群鸽子/无比亲密。&nbsp;</p> 
  <p> 我想，事先并未料到，“神采”这样一个司空见惯的词语，会落户到这部诗集成为书名。但它的确能够潜入诗意深处，勾出我对这部诗集的凝眸与认知，通达数年来人生铺进诗歌的脉络与印痕。我相信这是一场词语的缘分。</p> 
  <p>现在《神采》就要出来了。我钟爱它，并把它献给我钟爱的亲人和朋友。献给即将钟爱它的尊敬的人们。</p> 
  <p style="text-align: right;">&nbsp;龚道国</p> 
  <p style="text-align: right;">壬辰年秋于长沙及北京</p> 
  <p style="text-align: left;">_————————————</p> 
  <p style="text-align: left;">文/《心有微光点亮神采》/龚道国/发表或转载：</p> 
  <p style="text-align: left;">1、诗集《神采》（作家出版社2013年1月）。</p> 
