title: 众说神采：温暖、明亮与诗意的光辉
date: 2012-11-23 22:03:47
tags: [国语空间,神采,诗歌]
categories: 诗歌
---
  &nbsp;
   &nbsp;
   道国的诗中没有寒冷，他笔下的雪，也是有温度的。他是在用温暖抵御着什么，拒绝着什么。他诗中的温暖里藏匿着清醒的思索。
  &nbsp;
   &nbsp;
   诗人善于从某一个物象或细节展开，他从不质询，而是温和地进行主观之延伸，并使其镀上诗意的光辉。从容，舒缓，机智，明亮是他基本的诗歌语调。
  ——马新朝（河南省作协副主席，鲁迅文学奖诗人）
  &n<!-- more -->bsp;
   &nbsp;
   龚道国先生的诗轻柔但不易碎，有一种陕西拉面的劲道，在看似柔弱的句式中，非常富有弹性，像精致的弹簧，向往着回归它的非拉扯状态。桃花、菊花的美丽对称于这样的句子和诗篇，得到了极好的表达。
  ——敬文东（诗评家，中央民族大学教授）
  &nbsp;
   &nbsp;
   道国的诗是宽厚的、仁慈的、安静的。万物就是他的家国、他的乡愁及他的宗教。那些朴素的情感滋润下的诗句饱满、丰腴，而深藏在泥土中的秘密就是他融合在其中的呼吸，带着雨水的气息、植物的芬芳、人间的烟火，渐渐地抵达他心目中的天堂。
  ——李轻松（辽宁诗人，华文青年诗人奖诗人）
  &nbsp;
   &nbsp;
   我熟悉的龚道国，与很多诗人不同，是一个内敛、安静、斯文的人。而在《神采》这部作品中，他写出的诗句却是枝叶饱满，神采飞扬。在艺术界我看了多年，看到了好的艺术，更多的流自内敛而深沉的心灵。道国有好句子，来得并不突然。
  ——彭见明（湖南小说家，国家一级作家）
  &nbsp;
   &nbsp;
   《赏桃记》、《松雅河记》、《喜美记》、《清水记》、《林间记》……仅仅这些篇名就叫人忍不住要翻看。“拨去浮尘”、“抵达沉静”，龚道国的诗句，以亦快意亦沉思的言说之道，带着南方的黎明和黄昏，花气、水气，和山石的坚韧和超拔，悄然之间就笼罩了我一个上午的阅读时光。
  ——人 邻（甘肃文学院作家，诗人）
  &nbsp;
   &nbsp;
   龚道国是我喜欢的诗人之一，他的诗歌创作一直保持在比较稳定的水准。道国骨子里有一种清，仰视琐屑与庸常之上的崇高，这使他的诗歌里总会出现一位高蹈的女神。然而，道国的血液里却更流淌着一种朴素，他俯下身子、凝神注目的姿态，能让万物动容，这使得他的作品充盈着奇妙的生命力与生活力。“美好的桃子，/坚持一种苦涩的内心/用一层坚韧将核仁捂住，封紧/让更深的孤独充实在骨头里面……”其实，这正是诗人自身的写照。
  ——吴昕孺（湖南诗人，《诗屋》主编）
  &nbsp;
   &nbsp;
   《神采》这部诗集，是以“记”的形式来传达诗人龚道国的诗歌审美情趣和价值判断的。无论他以“在场者”、“旁观者”、“漫游者”的身份去探究追寻，他都是想在作自己独特的创造，从花草树木山川河流等自然万物的发现和领悟到生死、爱恨、时空、心灵等生活、生命意味的询问和考量，从故土到异乡到陌旅的“近景”和“远景”精神履历以及生命体验等丰富的信息量里，他为读者梳理出一种还原生命本真、体察世界、人情，窥探美、自由、爱的意义和秘密的秩序。动用个体的语言系统、文化思辨、想象力和命运担当、悲悯情怀去“采撷”“虚拟”“再生”那持久的、震撼的、栩栩如生的众生神采。
  ——林 莉（江西诗人，华文青年诗人奖诗人）
  &nbsp;
   &nbsp;
   读龚道国《神采》诗“记”，这“记”来源于大地之上的事物和让物得以呈现的身体之地及语言之地。这意味着行走和陈述，意味着看见、听见、触见和思想。而这也就是龚道国的诗和他的“记”。“记”即语言的自己和自己的语言，即是诗人在他的诗歌中所陈述的一道大地，大地之上的物，即人的自己。用作者的话说，他即是在实现一种“让每一个黎明，被幸福吹醒”的现实。
  ——江 非（海南诗人，华文青年诗人奖诗人）
