title: 众说神采：努力接近事物的本质
date: 2012-11-27 16:04:43
tags: [国语空间,神采,龚道国,杂谈]
categories: 散文
---
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   他走遍大地，在高山巨流、秦人古洞、杂花草木间追寻，捕捉那一丝微光，那一缕微笑，那点点诗意，寻找那瞬间的凝神与感动。他用敏感、细腻和爱去发现生活于复杂中的单纯、沉重中的轻松、泥土中的想象、虚与实的互动；他怀着敬畏之心，用浓郁的诗情为自然万物重新命名；他称最洗练干净的生命的涌动为“神采”；因此，他的诗，为生活添上了画龙点睛的一笔，有着生之本源的萌发和最自然的绽放。他的诗，精短如珠肌，但又温暖明亮、丰富繁茂，他用诗人独特的眼光将自然万物的各个侧面组成了一个感人的、充满艺术真实的世界。
  ——李小雨（诗人，中国诗歌学会副会长，秘书长）
  &nbsp;
   &nbsp;
   在第三届青春回眸诗会上，我结识了龚道国这位桃花源里的诗人，他谦逊、低调、有修养，沉稳的性格，令人信赖。这部诗集里散发出来的神采，是诗人内心的，也是万物自然的，是形而下也是形而上的，更是与“心远地自偏”之境界一脉相承的；在物质坚硬的当今社会，其精神指向，对每个人都具有认识、启迪的意义。
  ——商 震（诗人，《诗刊》常务副主编）
  &nbsp;
   &nbsp;
   龚道国的诗集使我想到诗人与诗意的关系。他的作品和他的人生都充满诗意。诗意永远比诗更重要。诗意是诗的母亲。很难想像，一个人心中没有诗意的时候，能写得出诗来，即使写出来，不过是一些分行的文字罢了。相反，一个人心中充满诗意，即使没写诗，他在精神上已接近于诗人，或者说已是最彻底的诗人。好诗都是写出来的诗意。而没写出来的诗意，构成一个人心中最隐匿的诗，他成为自己惟一的读者。作为文体的诗尚未诞生时，诗意就存在了。可以说有人的地方就有诗意。当人有思想有感情，诗意就存在了。可以说诗意标志着人类真正的进化与成熟。
  ——洪 烛（诗人，中国文联出版社编辑部主任）
  &nbsp;
   &nbsp;
   龚道国的诗是真切及物的、贴近了山河大地的。他敞开胸襟，收拢万物，化俗凡庸常，入清明清丽之思境，不可谓不神奇。我一向以为，为诗，多向地头上寻一些生气，比向太虚间张望浩瀚大道者更有前景，因此可以引龚道国为同道，翻阅他的《神采》诗篇，就会走近一花一露、一村一林。在那里，遭遇的泥巴，可能正是我们已经快要丢失了的故乡。而他的行走、思考，也都是“归去来兮”。美，不在于是否现代或后现代，而在语言里如何温暖地保留情感与人性关怀，龚道国的《神采》给我许多启示！
  ——刘 川（辽宁诗人，《诗潮》编辑）
  &nbsp;
   &nbsp;
   龚道国以干净、简洁的语言，以委婉、平静的抒情，以思辨、开阔的视觉来吟唱生活、感悟生命、打量世界，从中挖掘出事物内部的真相本质和内心深处独到的精神秘密。他的内敛中饱含热烈，他的朴素中蕴藏深刻，他的现代中彰显古典。因而，他在滚滚尘世中独守内心的安宁，在诗歌里找到了那一份豁达、宁静的人生。
  ——熊 焱（《星星》诗刊编辑，华文青年诗人奖诗人）
  &nbsp;
   &nbsp;
   龚道国《神采》诗篇中有一种深刻的故乡情结，东村、澧阳平原、沅水、湘江、松雅河、枣树、桃，那片低潮的大地……他的诗中更多呈现一种乡土经验，可以是一段记忆，甚或是一种印象。在江南写诗，他的笔调是舒缓的，充满江南潮湿的气息，无论是屐履游踪，还是故园小记。关于江南的抒写，是他诗篇中最纯粹的部分，这正如诗人在《枣树记》所言：“它是它自己的基因，自有源流的血性。”
  ——刘 涛（新疆诗人，《绿风》诗刊编辑）
  &nbsp;
   &nbsp;
   这是个盯上某个事物就不愿挪开目光的诗人，直到其化为心灵之物。这是“记”的特征，也正是诗歌之道。龚道国的诗使我们明白，诗歌，仍然是一种行动力，所谓心灵的飞翔，正是来自于更深的沉溺和体察，是凝神在安排语言和另一个世界。
  ——胡 弦（江苏诗人，《扬子江诗刊》编辑部主任）
  &nbsp;
   &nbsp;
   道国是一位极具美学敏感的诗人，在他接纳、包容、凝注的视野中，总是能将瞬间经验，生命的直觉、人类文化与历史意识，不动声色地融为一体，并在艺术虚构与现实关系中达成诗意的和谐；他的诗使万物归怀又复归万物，在与世间万物共生共幻的过程中，传达出一种原始、内敛、又隐而不见的神秘力量；他的诗风与他的人格魅力一样，朴素、自然、富有洞察力和有容乃大的气象与品质；在他创作过程中，总是站在智慧的高度，将日常生活情感上升到审美情感，深刻体察，努力接近事物的本质，并赋予其认识意义，体现出现代主义艺术的探究精神。
  ——周所同（诗人，《诗刊》编审）
 <!-- more --><p style="text-indent:21.0pt;mso-char-indent-count:2.0; line-height:20.0pt;mso-line-height-rule:exactly"> </p> 
