title: 众说神采：唱给天空和大地
date: 2007-09-12 12:11:00
tags: [国语空间,神采,雷平阳,龚道国]
categories: 散文
---
   &nbsp;
    &nbsp;
    在常德认识龚道国，正用烟圈说话。进桃花源，家园远去，时光复古却又如空气和修竹一般清冽，我听见他与马新朝坐在长满青苔的石头上，谈论书法和陶渊明。
   &nbsp;
    &nbsp;
    他《神采》诗篇的元素大都具有温暖的日常性，一切都在手边上，在山这边，没有魂不守舍的远方，没有虚空而又蛊惑人心的意使。他诗中的每一个字、每一句话都出自自己的灵<!-- more -->肉，是活着的。他甚至没有写桃、桂、枣，而是桃、桂、枣在他的言辞中长了出来，形成野，形成生活的现场。
   &nbsp;
    &nbsp;
    这是一种在场的，及物的写作，也是一幅内向打开的画卷，它的意义，乃是将个体的欢乐颂，无声地唱给天空和大地。
   ——雷平阳（云南作家，鲁迅文学奖诗人）
   &nbsp;
    &nbsp;
    龚道国居然用“神采”这个词作诗集的名字，读了他的诗作以后，才感到这个出人意料的名字竟然恰到好处地呈现了他诗歌的“神采”。诗人不仅用他特有的专注和悟性捕捉着万物的“神采”，更重要的是，这种“神采”来自灵魂的丰富和明亮，即来自于灵魂本身的“神采”。
   ——伊 甸（淅江诗人，嘉兴学院文学院副教授）
   &nbsp;
    &nbsp;
    道国的诗歌神采飞扬，天籁自鸣，有性灵，有真趣，语境开阔，语感明朗，景语与情语并行，强烈情感与平静气氛相融。无论是竖交叉还是横组合，都充满智性。无论是旧事物或者是新词语，都洋溢诗美。一种本真的充盈如果实之汁水，一种自在的表达如绕指之柔刚。我很喜欢他写桃花的诗，“一朵桃花的绽放，就像一个热恋的人/打开自己的心脏”、“风只是稍加提醒，就知道花到艳时/不该再迷恋高处了”、“一棵桃树终其一生/在内心里安居”……一派花的精神与人的品质，读来令人唏嘘。
   ——华万里（重庆诗人，散文作家）
   &nbsp;
    &nbsp;
    龚道国把心灵放飞在自然山水间，用诗的形式与万物进行亲密交流，探寻事物隐藏的秘密与运行规律。诗人力避红尘烦扰，保持内心的澄明纯净，寻找精神家园，诗意栖居。
   &nbsp;
    &nbsp;
    龚道国是一位沉思而灵动的诗人，既具有深厚的传统文化底蕴，饱受德山沅水的地气滋养，同时又注入现代哲学的思考，这使他的诗很少浮面地描述事物的表象，而是以心灵透视事物的内核，发现事物潜藏的本真之美，给读者带来阅读的惊喜和审美快感。这也许是《神采》之中的“神采”吧！
   ——熊国华（诗评家，教授，国际诗人笔会秘书长）
   &nbsp;
    &nbsp;
    龚道国在诗集《神采》所附的一篇文章《诗这种文字》中说：“喜欢拿锤子的人，眼睛看见更多的钉子。满怀春心的人，发现四时都有花开。”如果说诗有“诗眼”的话，龚道国的这句话可谓《神采》整本诗集的“诗眼”。通过龚道国的“看见”，我们也得以看见：“春天。叫上那些桃花，春天的眼睛们”——“美好的桃子，让世界充满甜蜜/让更多的人度过蜜月的颜色和味道”——“代替一个人独行。饮酒。写诗/写下轻风的横笛对伤口的吹奏”——假设此一时刻真要是出现一颗钉子，注定还是“花开”，因为没有人不喜欢“花开”。那么，就且让我们以春天的心情，一页页翻开《神采》，慢慢欣赏“花开”吧。
   ——阳 飏（甘肃作家，星星年度诗人奖诗人）
   &nbsp;
    &nbsp;
    欣赏道国兄的诗已久，以前佩服他诗中思维的缜密，语言的精准，包容开阔的气场，但看到《赏桃记》之后，不得不为以前所认为稍有欠缺的紧张感而颇为惊讶，狂野与恣意在一组《赏桃记》里得到了充分的体现。而《喜美记》又适时加入了以前少有的轻松与调皮。在已形成个人风格之外而能够有令人惊讶的突破，这于一个诗人来说是多么难得的事。
   &nbsp;
    &nbsp;
    很认同道国兄在自序中所说的，“我们穿越困苦的那分平静，不辱内心的那分追求，以及寻找与心相谐的那份执著，不时闪出神采的光亮。这种感觉同样是艰难的，却又是欣喜的，它在揭示内心通向幸福和美的种种迹象。”生命的神采不在结果而全在乎历经事事的种种酸甜苦辣，一个写诗的人有幸成为这个过程的记录者，飞翔有升腾的快感，坠落有告别的绝决，然而任何一种生活形式都因为诗留下了痕迹。
   &nbsp;——邓朝晖（湖南诗人，《桃花源诗季》执行主编）
   &nbsp;
    &nbsp;
    读龚道国的诗，有一种很熟悉的湖南味道迎面扑来。读他写桃花的诗让我想起常德的桃花源，读他写桂花的诗让我想起长沙与益阳，他的《沅水记》与《湘江记》，让我想起自己宿在这两条河流边的村庄的感觉，“河流搬动夜晚/一本往事的大书、在停滞的时间上/一页黑一页白地、翻过来翻过去”。龚道国的诗中，乡土万物皆有着属于他的情感印迹，无论是《居乡记》里的露珠、橘花、黑瓦或者平原，抑或蛙鸣、叶子等等，都有着属于田园气息的灵性，它们是王孟诗派的中国传统，这些事物在他的诗歌中滋养出一个生机盎然、满怀灵性的大地。这些日常事物在他的笔下复活了，成为他诗歌的根。
   ——郑小琼（广东诗人，庄重文文学奖诗人）
