title: 众说神采：诗歌美学的温情颠覆
date: 2012-11-20 16:39:45
tags: [国语空间,神采,诗歌,尤克利,薛媛媛]
categories: 诗歌
---
  &nbsp;
   &nbsp;
   《神采》仿若来自大地和青草的宁静，那些带有灵性的桃树、桂树、秋菊、枣树，那些生生不息的河流，山居岁月、静夜里的凉亭，那些源于自然的细碎的事物，凝聚在龚道国的笔下，和诗句揉在一起，不分彼此。文字成了桃树，成了松雅河，而桃树和松雅河也成了文字，最终文字和自然融为一体，诗人和自然融为一体，读者也和自然融为一体。
  &nbsp;
   &nbsp;
   《神<!-- more -->采》时而枝枝蔓蔓，去掉芜杂，发出生命体验的脚步声和心灵絮语，时而不枝不蔓，仅以简练的语言，领人进驻生活诗意的现场，让我们得以自然之心，阅读到生活的琐碎，行走的快意，以及底层的卑微。
  &nbsp;
   &nbsp;
   《神采》对现代汉语诗歌的贡献，在于不知不觉中完成对诗歌美学的颠覆，这种颠覆是温情的，改良型的。诗人成功将诗歌从“诗人—生活—诗歌”的二维体系，扩展成“诗人—自然—生活—诗歌”的三维立体空间，内容的延展和情感的延伸丰富了诗歌本身的厚度。一部《神采》，淡化物欲，直面纯净，既有生活空间的展现，也有生活深度的挖掘。
  &nbsp;
   &nbsp;
   其实，我们每个人都有一个属于自己的《神采》。诗人成功把自己的生活写成了我们共同的生活，他的诗意体验，拓展了我们对自然、对生活的认识，成为我们生活的一部分。
  ——尤克利（山东作家，华文青年诗人奖诗人）
  &nbsp;
   &nbsp;
   在电脑前静静地读了一天的《神采》。这一天，我真正感到了一种好诗的洗礼。道国的诗就像一条生生不息、静静流淌的河。他把自己层层剥去，剥成一个核，躺在河床里，静静地思索大地，天空，阳光，花鸟，思索亲情，人生，以及家国。充满哲思的感悟洗去尘世的虚伪和喧哗，让人回归到人性的本能与生机。
  &nbsp;
   &nbsp;
   在关于大地的一首诗中，道国如是叙说，“我一锹一锹挖开地面/让大地与天空通气，天地是需要对接的/让泥土翻一翻身，我知道一切事物/要让内心面对阳光，出于坦荡才能厚实……挖开大地，我在寻找脚下的深根/挖开风中的泥土，寻找吹不动的身影/生长的痕迹，以及熄灭的灰烬/挖开苦难，我要找回种子的记忆/在伤口边停顿和摸索，找回事物/挣扎的原形。幸福在疼痒之间/悲欢之间。更多的呐喊已经失声”。这里，我看到了一个胸怀，博大、坚实、坦荡，也充溢忧患。
  &nbsp;
   &nbsp;
   在关于妻子的一首诗中，道国这样描述，“现在腰间抹着红花布围裙/手脚麻利地晃动在橱窗的夕阳里/她会从锅盘碗子的响动之间/偶尔回过身来，斜靠在厨房的门框边/嘴里嚼着某种东西，品尝是否熟了/眼睛自然要扫到沙发上的我/并且一如既往地盯住我嘴里的烟卷/口齿间发起第一千零一次嘟哝/之后拍拍红花布围裙，旋即闪身奔来/将她认为熟了的东西，不由分说/一筷子塞进我吞云吐雾的嘴里//许多年了，她总是抹着红花布围裙/在屋子里有滋有味地晃来晃去/不时弄来一些热气腾腾的东西/并且扯扯我的衣裳，抖抖她的围裙/好像围着的不是她，而是我。”这里没有华丽的词藻和喧哗的谈恋，只有几个日常动作和一条围裙，却让我看到了一个永恒的爱情。
  &nbsp;
   &nbsp;
   道国的诗就是这样。静静地去读，每一首诗都有意想不到的感悟和收获。
  ——薛媛媛（湖南作家，百花文艺奖小说家）
  &nbsp;
   &nbsp;
   阅读《神采》，我称龚道国是一位“缓慢抒情的高手”。因为，他不仅在“缓慢”里做足了金子般的诗意，尤其在“缓慢”里创造了诗歌魔幻式语言。他这样写《秋菊》“一盏独擎高处的秋菊∕则把我移到她微微一闪的视线下∕那片开阔地，让我找出自己”；他又如此写卖栀子花的老太太，“老太太低吟浅唱——她蹲在岁月一端∕正在打磨语气，满口盛开花的秘密”（《花园口》）；而写“大地”则写出了令人惊叹的亲情与哲思，“我说，亲爱的大地。我说这话时∕就像打着三十年前的赤脚∕在红花田里一路巅簸，奔跑∕每一脚都有些湿凉，有些柔软，滑腻”（《亲爱的大地》），“挖开大地，我在寻找脚下的深根”（《挖开大地》）；而写现代人则了了数语便道出了他们灵魂深处赤裸裸的心迹，“辩证法随处可遇，我们反复温习∕过去读书是为了不再种地，现在种一点地∕是一种休息。当初以为干净的生活∕就是不染泥尘，现在知道不接地气∕一切可能失真。我们弯下腰，放低双手”（《枣树下的我们》）。
  &nbsp;
   &nbsp;
   龚道国的魔幻式诗歌语言，有着极大的磁性与张力。请看：“一个人的快乐，会被孤独收走∕我愿意细水长流，用一缕波光∕将快乐，传递给每一个人∕每一个人都心存荡漾，面色和畅”（《快乐太快》）、“燕子垭没有燕子。只有燕子留下的∕燕子垭。正如一个吹箫的人∕将山吹空，将自己吹成唯一的听众”（《燕子垭》）。他写异地风光，“满天星斗，把苍茫还给原野∕把清凉填进山洼。把浓密的思绪∕闪耀的内心，植入这河山的茂密”（《台北夜》），他写祖国的古文化，“收下时间，一千年一千年地收下∕一棵树的仁爱之心宽大无比∕守住春秋，过眼烟云之纷乱万事∕一棵树的修身之道淡出风雨”（《孔府之柏》）。
  &nbsp;
   &nbsp;
   诗歌的“纯粹”和“魔力”，植根于语言与思想的“缓慢”，并以此来促使语言与思想，更加纯粹……愿龚道国沿着这条路子走好，走远。
  ——张庆岭（诗人，《小拇指》诗刊主编）
