title: 言论：在诗刊社第三届“青春回眸”诗会上的发言
date: 2012-06-13 18:51:26
tags: [国语空间,龚道国,诗会]
categories: 诗歌
---
  在诗刊社第三届“青春回眸”诗会上的发言（2012,6,12,上午11时）
  ■龚道国言论
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   参加这次诗会，我是来学习的。在这么多诗界大家面前，更不敢班门弄斧。商震老师点我发言，就谈点感受和认识。具体谈两点幸福的感受，两点肤浅的认识。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   我觉得诗刊社将第三届“青春回眸”诗会放到常<!-- more -->德召开，这对湖南诗友们特别是常德诗友们来说，是一件幸福的事情。诗刊社主要领导，编辑，诗界群英，特别是九名历届鲁迅文学奖得主云集常德，这是很难得的事情，对湖南诗歌和文学发展是一种巨大的动力。作为诗刊社和常德市双重邀请的代表，我认为这个会议选择在常德召开特别有意义，选对了。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   我曾经在常德工作十七年。在常德工作期间，负责过一个著名品牌的经营工作，这个品牌目前家喻户晓，就是芙蓉王。芙蓉王能让人牢牢记住和欣然接受，有许多原因，其中文化是一个重要的原因。我们研究过芙蓉王的文化，直接来说，“芙蓉”是一朵花，具有文化的柔性，“王”则代表成功理念，具有文化的强度，一朵花与一顶王冠结合在一起，体现了刚柔相济，体现了内圣外王，是典型中国文化的缩影。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   而中国文化的主体是汉语文化，汉语文化成型于秦汉，再溯源头，则兴于齐鲁，盛达于楚。兴于齐鲁，主要是从管子到孔子，完成春秋文化的集结。盛达于楚，则是讲在战国这样一个国史上最激荡的时期，楚文化的茂盛发达对汉语文化是一个根本性的奠基。楚文化集中体现在楚辞，最高成就者是屈原。而屈原先生相当时间的创作生活发生在常德沅澧流域，发生在我们今天身处的这个地方。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   现在看来，当年楚君也并非一无是处，他以现实的错误、历史的巧正，将屈原这样一个人物“安排”到常德，使常德这个地方具备了汉语文化原流的标志。所以我曾对同事们说，芙蓉王从常德诞生是有文化渊源的，其文化价值在现实传递中得到了彰显。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   屈原是中国伟大的诗人，诗界鼻祖，诗歌史上永恒的高点。曾经与人聊天谈到屈原，说到他在常德呆了九年，受挫志坚，活得还是好好的。常德是个福地，屈原在常德时不仅没有轻生，没出问题，而且继《离骚》之后，在常德沅澧一带写下骚体中最美的篇章，即《九歌》11篇及《涉江》、《渔父》等重要作品，在我们脚下这块土地上树起了汉语诗歌的丰碑。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   今天是六月十二日，还过十天就是端午节。我们特别怀念伟大的诗人屈原！我想，诗刊社将第三届“青春回眸”诗会摆在常德举行，就是对屈原精神的一次传承和弘扬，对中国作为一个古老精深的文明诗国的一次新的展望。因此，我们在屈原写诗的地方谈论中国诗歌的话题，并不小家子气，而是很大气，很有意义，很有价值。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   另一个幸福的事情，就是《诗刊》作为国刊，是一个负责任的刊物，很有担当意识，这对全国诗人们来说是幸福的。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   《诗刊》的实践行动，体现了三个特点。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   一是表现了基层性。我留意到诗刊社这些年在全国各地推进诗歌活动此起彼伏，活跃频繁。今天这个活动也没放在北京，而是放在湖南常德。期间还要体验陶渊明所涉足过的桃花源，不少人还要访问当代诗歌先驱昌耀的故地。看得出，诗刊社没有高高在上，而是深入基层，切入民间，情系土壤。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   二是表现了品牌性。从八十年代开始，诗刊社举办“青春诗会”二十七届，坚持不懈，对中国诗人的成长有很大的培育。记得1997年，我收到过诗刊社参加青春诗会征询意见的电函。当时我在工厂从事秘书工作，正有一个起草厂长工作报告的任务在身上，加上那时写诗用的是笔名宫哲，单位上的人，包括我的领导，也一般不知道我有写诗的爱好。终是没敢向领导请假，错失了一次学习诗艺的机会。近几年诗刊社又增设了“青春回眸”诗会的举办，这对中国诗人的成熟是一种促进。这次受邀参加诗会是一个学习上的弥补，我非常感谢。诗刊这两种诗会形式，立足中国诗人的成长与成熟，是一个事情的两个方面，一个过程持续推进的两个阶段，两种形式齐头并举，使诗会活动的意义更加完整。这是诗刊社在打品牌，打造诗人活动的品牌，对中国诗歌的引动、引导和引领都有很大的作用。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   三是表现了包容性。中国这么大一个国家，又处于经济转型、文化交融的纵深时期，诗歌领域也相应涌现流派林立、众花纷呈的现象。《诗刊》置身其间，没有拘泥，十分智慧，既注重包容，海纳百川，又讲究水准，引领潮头，很好地体现了作为国刊的胸怀、标准与风范。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   所以中国诗人有《诗刊》这样一个负责任的学习交流平台，是很幸福的。祝福《诗刊》越办越好。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   谈两点肤浅的认识。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   一个肤浅的认识是，可以从品牌的角度看诗歌。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   诗是文学的内核，是语言的精髓。诗是纯粹的。当然，纯粹不等于回避现实，躲在角落里。恰恰相反，纯粹的有生命力的东西，必是取之于现实。出泥不染才是经过检验、经受洗礼的好东西，才是真正的纯粹。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   时代的现实是，我们处于改革开放的时代，处于市场经济的时代，处于品牌竞争的时代。所以诗歌领域是可以有品牌意识的。而品牌是讲究定位的，定位清晰，才能锁定焦点，聚集效应。品牌是需要关注原料、工艺、技术以及传播机制的，这些关注及其运用，增强的是品质与内涵的确定性。诗歌作为是精神产品，同样可以提高到品牌来认识。诗歌的基本定位，诗歌的取材源泉，诗歌的技艺讲究，诗歌的传播方式，对诗歌创作与繁荣都有实际意义。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   当下不缺诗，缺的是诗的品质。当然，品质是无止境的，这就更应突出诗的品牌意识，打好品牌这张牌。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   中国诗歌走向世界，需要以品牌观念的视野，更加重视定位，重视取源，重视技艺，重视传播。让诗人的劳动更富有价值，让诗歌的价值更富有光辉。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   第二个肤浅的认识是，可以从生活的角度看诗歌。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   诗歌不一定是我们的工作，但是诗歌可以是我们喜欢的一种生活。它不一定是什么高深的东西，可以是我们平平常常、自自然然生活的组成部分。心平气和地在我们生活中注入一种诗的元素，丰富我们生活的品位。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   既然是生活，就注重去体验。诗是一种体验文字。真实的体验才有所生动的发现。有所发现，我们的生活才能从视觉和内心找到真实又艺术的诗化个性。刚才翻阅桌上的这本《诗刊》，读到林雪的一首诗中有这样的句子：“我看见在雨中尖锐的街道。”街道怎么会是这个样子呢？不是平的，也不是弯的，而是尖锐的。这句子让人初感古怪，但是很快就觉察到林雪是一个善于体验生活的人。那么多雨粒摔打在街道上，雨脚及其反弹的形迹，的确会在街道上呈现一片尖锐的景象。接下来的句子是：“回忆，或者痛苦，都不能超过她的刀刃。”我想，如果林雪不善于从体验中发现与思索，是不会摆出这样有力度、精度和深度的诗句的。所以我觉得好的诗句一定在我们的生活里面。我们的生活也许很小，但它再小，也毕竟是博大世界的缩影，关键在于它发生在我们的体验之中，也是我们每个人可以把握的缩影。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   这次诗会我提供的作品中写了一棵枣树。枣树在生活中是一个存在，植性连着人性，或者它只是一个道具，从它折射出与我相关的生活与思考。我们可以体验到平常的工作与生活中，孔子、庄子或者孙子都是可以走在一起的，他们性情各异，和谐起来就是一种完善。他们的哲学反映不同角度存在的规律，并不矛盾。抱着热爱生活的态度，即使矛盾的事物也可以从中求同存异。事业角度有孔子的进取，生活角度有庄子的平和，应对时局有孙子的智能，这都可以因势利导，协调一体。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   因此我们可以从生活的角度看诗歌，不刻意牵强，不将它当饭吃，而当它是生活中的一种喜欢，当它是从生活中体验人生、乐于发现的一种途径。让诗歌从生活清新的花絮中结为内心美好的景致。
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   谈这些认识不一定正确，也不一定成熟。只是一种体验。只是借此机会表达祝愿。祝中国诗歌越来越好，好诗越来越多，祝尊贵的诗界老师和朋友们在常德愉快。祝这次诗会圆满成功。（根据录音整理。略作修改。）
  诗人节论坛会场。陈小玲摄。
    第三届“青春回眸”诗会发言。陈小玲摄。
