title: 陈集亮评《神采》：养气的哲学与自由的书写
date: 2013-10-01 11:37:47
tags: [国语空间,龚道国,神采,陈集亮]
categories: 散文
---
 <p align="center">养&quot;气&quot;的哲学与自由的书写 ——漫评龚道国新诗集《神采》 &nbsp;文/陈集亮</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 还是春天的时候，我收到了诗人龚道国从长沙委托友人搭递过来的新诗集《神采》。说实话，当我看到诸如唐晓渡、李小雨、马新朝、田禾、林雪、雷平阳、商震、周所同、洪烛、柯平、敬文东等著名诗人及评论大家都对《神采》有白纸黑字的评论时，我有一种&quot;眼前有景道不得，崔颢题诗在前头&quot;的惶恐，不敢稍动写评论的念头。几个月来忙里偷闲，把《神采》看了两三遍，心里才稍稍有了一点自信。借用西方某哲人“大狗要叫，小狗也要叫”的比喻，虽为“小狗”一枚，也未尝不可叫出自己的声音来，哪怕声音不是那么响亮。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 通读道国蛰伏五年之久后的诗歌，确实能深切地感受到道国诗风大变。道国从青年时代开始写诗，此前在九十年代出过《红枫飘过》、《情理之上》两部诗集，在2001年出过诗集《音乐茶座》，后来就忙于公务很少写诗了，有五年左右的时间基本上就没写过诗歌。这是一个很值得关注的节点。如果以这个节点为界，诗人的形象和诗歌都有着不同的境界。此前的诗人，是英姿勃发的青年和壮年，理想主义的成分更多，对抒情多少钟爱一些。从诗歌创作的角度来说，刻意写诗的时候更多，一天不写仿佛就有亏欠一样，哪怕偶尔有“为赋新诗强说愁”的勉强。而此后的诗人，也可以说是当下的诗人，则写满了中年的沧桑，微霜的两鬓与日渐稀疏的头发见证着时间的流逝，也见证着内心的不断丰赡。体现在诗歌中，则有了更多的从容，更多的内心与自然的互通。这使我想起了著名的词学大师夏承焘的一句诗：“写诗也应似修道，第一工夫养气来”。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我的感受是，五年的蛰伏，不仅没有降低龚道国诗歌的水准，反而使其诗歌从质地到品格有了全面的飞升。这是创作心理学中一个有趣的现象，其实也是人生其他领域同样可以印证的现象。有时候对一个事物穷追不舍有可能越追越远，而放手一段蓄积力量再行追逐，往往有更加令人满意的结果。古人就有“运笔不灵看燕舞，行文无序赏花开”的说道。只不过龚道国“看燕舞”、“赏花开”的一看一赏，弹指一挥就是五年！左手写公文、右手写诗歌的龚道国，在不写诗歌的五年里干了些什么？我无从知道，也不需要知道。我们只需要看看《神采》，就可以猜度龚道国的五年从表面上是疏离了诗歌，实际上却是在诗歌的外围进行了全面的包抄。也许是更多地读了些好书，也许是更多地看了些风景，也许是更多地对自己的创作道路进行了反思，也许是进行了更多的文化沉淀．．．．．．这五年，该是龚道国潜心修道的五年，如同武侠小说中那些突然失踪多年的大侠，归来之后却有了非比寻常的奇功！这是一种养气的过程，在吞吐吸纳之间，便有了哲学意义上的从量变到质变。无论是诗歌，还是诗人本身，归来之后是全新的形象！对诗人自己来说，无疑是可喜的。对诗坛或者其它什么坛，我个人认为也有借鉴的意义。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从《神采》这样一部书的书名上来看，就可以有若干的解读。我有限的阅读经验告诉我，以往读到的新诗结集要么是以一个物象命名，要么是以一个意象命名，如此抽象的命名可谓罕见。看似随意，实则用心之至。我们可以说是其诗歌展示的世界有着我们先前未知的神秘，也可以说那些出以天然的诗句往往多是神来之笔，可以有多样化的解读则更提升了诗集的价值。就正如古往今来的人们解读李商隐的《锦瑟》一样，人们只有发出“锦瑟一篇解人难，独恨无人作郑笺”的浩叹，浩叹之余还是觉得好东西就是好东西。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从编排体例上来说，《神采》有一种令人惊讶的变化。目录里展示的一概是“赏桃记”、“谈心记”、“山居记”、“雪天记”、“访台记”之类，如果不看内页的诗歌，还可能以为是散文集什么的。貌似无心之举，实际上却是体现了诗人的自信和从容。这些未必充满诗意却具有纲领意义的标题，以朴素的面貌示人，没有要死要活的抒情，没有玄之又玄的卖弄，让人很是亲近。就像云南有些普洱茶的包装，非常土气，里面却是令人着迷的陈年老茶.</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 展读朴素目录之后次第展开的诗歌，我们会发现沉稳、从容、干净、自然的诗句大规模撩开朴素的帷幕，本真而生动地列队而来。“青色的溪水，叫上比溪水更青色的/春天。叫上那些桃花，春天的眼睛们/一路游转，在青天下淌过青山去”（《桃花流水》）好像是说书人在叙说一个故事，语气很平淡，却渲染着春天的热闹和生机。看不到那些生僻的字眼，更没有那些花里胡哨的成语，却让人感到层层进逼的诗意。表面看似乎没有什么技巧，却有隐喻（眼睛——桃花）、比拟（溪水叫上春天等物）等艺术手法藏身其中，且不露痕迹。比如《松雅河记》，写的是平常的家居生活，无非读书看天、散步种花之类，众多的人们早已在心中荡不起半点涟漪，熟视无睹的日子已经扼杀了绝大多数人的诗意，而龚道国，却把颇接地气的日常生活以看似漫不经心的笔调写成了诗歌，朴素大方十分耐读。其中的《在园子里挖土》有这样的句子：“土一旦不被挖掘，就有些慌乱和破败/正如一个人。长期不被开启/就会变得愚笨，呆痴。形影褴褛”，“让泥土翻一翻身，我知道一切事物/要让内心面对阳光，出于坦荡才能厚实”，“我一边想象，一边挖土。我挖出的想象/比挖出的土要多。我挖出汗水，兴奋/挖开日子的未来。我挖开我自己”。在挖土的同时，诗人的想象打开了，联想也自然展开。土不挖会怎么样？以此联想到人的开启，这是十分自然的；泥土翻身是内里迎接阳光的过程，联想到内心面对阳光也就顺理成章；挖土的结果是想象比挖出的土要多，当然是挖开了自己。这种由物到人、由外到内的联想，既符合现实生活的逻辑，也符合文艺创作的逻辑，可谓自然天成，仿“触景生情”的造词方式可以叫做“触景生理”。这，也应该是很多人都有过的经验。在龚道国的《神采》里，这样的例子比比皆是。这些诗，在很大的程度上已经突破了新诗的一些固有的框框，从选题上更加自由，从句式上更加自在，从格局上更加自主，行云流水，不动声色，当行则行，当止则止，无门无派，逍遥自在。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们完全可以说，龚道国事实上对诗歌这种艺术形式有了更加阔达的体悟，挣脱了概念化的羁绊，挣脱了象牙之塔的拘囿，只关心心灵是否与自然真正对话，只关心诗歌的整体气韵，他在诗歌的天地里获得了飞翔的自由！</p> 
