title: 敏鹰评《神采》：生活中提炼的神采
date: 2014-01-12 23:36:19
tags: [龚道国,神采,文化]
categories: 散文
---
 <p align="center">生活中提炼的神采</p> 
 <p align="center">文/敏鹰</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;《神采》是道国先生赠我的诗集。在一家雅致的茶楼里，他很谦虚的在扉页写上***先生雅正，签名且盖上两方很艺术的印章。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 因了俗人俗事的忙碌，书拿回来随手翻翻便搁置案头。最近外出开会，便带上《神采》在北方寒冷的夜里排遣寂寞。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 读道国的诗，仿佛一根又一根“火柴”划过心灵，感受到思想火花的迸发。不信，有这样精美的句子为证：“风只是稍加提醒，就知道花到艳时\不该再迷恋高处了\飞向大地去，在清风中一瓣一瓣地\告别自己，记下每一瓣美丽\让自由亲爱过自己”。还有“秋日，我把这些低暗不堪的时光\找出来，移到了高处\我把这些茅草之中，不知深浅的\疑惑与旋涡，这些夜色\覆盖的，泥泞的斜坡上的黎明\也找出来，移到了平地\而一盏独擎高处的秋菊\则把我移到她微微一闪的视线下\那片开阔地，让我找出自己”。这是他眼里的“桃花飞扬”和“秋菊”，亦是我们这个时代他这样的思想者之哲思哲语。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 道国是深沉而略显忧郁、抒情而充满浪漫的歌者。一如他在“路过咖啡馆”所描述的：“我不一定要喝咖啡，但我喜欢\由一座咖啡馆见证我归去来辞的经历\每一次，我只是取下咖啡馆的影子\像磨咖啡一样，将之磨碎，研细\散进内心，沉淀到思想和记忆里去”。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 道国非常有才华，更痴迷事业。喜欢他的诗，更佩服他曾作为某知名品牌的营销高管，能在马不停蹄的奔忙中拾掇起碎片化的时间写下这些闪烁思想光芒而又精致的文字。记得某次喝茶听他纵论市场战略，那种“驾长车踏破贺兰山阙”的壮志豪情和“谈笑间强掳灰飞烟灭”的韬略让我印象极深亦为之折服。可惜后来企业整合，物是人非，他的工作随之转向。我体会他的心境也一定会有许多的起承转合，从他的诗中我触摸到这种情绪的表达：“雨挤满天空。雨弥漫大地\雨证实天空在丢失阳光之后如此狭小\大地在鸟尽人散之后如此浅薄”。但“好在内心的天地十分宽大\大得空空荡荡，大得什么也没有”。这“大得什么也没有”中其实装满了跌宕起伏的人生况味。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 作为湖南新乡土诗的代表人物、桃花源诗群之领军者，道国的诗自然充满乡土的气息。这一点在《神采》的随手翻阅中都能强烈的感觉得到。像“泥巴”中“想起从泥巴中拨出泥腿的童年\在东村七队的雨后的田埂上，一路奔跑\在荷塘边的草把上静静坐下\洗去满腿稀糊的泥巴，洗出两条新藕\用的是荷下的清水，洗去的泥巴\留在了故乡，没带到干净的城里来……我在松雅河畔行走，发现我的裤管\实际上渴望一些泥巴，渴望找回大地”。这些一组一组的诗行让我想起艾青哪“我的眼里噙满泪水，是因为我对这片土地爱得深沉”的名句，道国的乡土诗写就的又何尝不是异曲同工。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 于诗，我其实是个门外汉。少年时痴迷文学，有作家讲座便想方设法赶场，记得有个著名诗人给我们讲课时说：一个人在乡间小路散步，所观所想记下来便是散文；如遇一美丽女子发生了故事，便是小说；再某时突然掉到水塘里，便成了诗。这其实是告诉我们写诗要重视“意象”，道国的诗将自己的思想、情绪、心境的变化通过一个又一个意象揉进诗中，让人在品读中自然而然的去领略弥漫其中的艺术张力。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当年教我“码字”的作家告诫我：少年写诗；中年写小说；老年写散文”。可惜我悟性太差，一直写不好诗，只能偶尔写些散散的文字聊以自慰。但诗人的称谓，在我心中绝对等同于偶像。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp; &nbsp;所以，我很佩服道国的诗心诗才，可以从少年写到中年且还将一直写下去；更羡慕他有诗相伴，且行且吟，“让时光穿越生命的过程变得细致和从容”。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 原载博客《鹰眼观人生》2014年1月1日记。</p> 
