title: 转载 桃花源诗群的生态化抒写 (载北京《文艺报》）
date: 2013-02-16 03:06:23
tags: [转载]
categories: 诗歌
---
   原文地址：桃花源诗群的生态化抒写&nbsp;(载北京《文艺报》）
   作者：常德张文刚
   <p style="TexT-inDenT: 2em">桃花源诗群的生态化抒写</p> 
   <p style="TexT-inDenT: 2em">&nbsp;&nbsp;张 文 刚</p> 
   <p style="TexT-inDenT: 2em">&nbsp;</p> 
   <p style="TexT-inDenT: 2em"> 桃花源诗群是一个具有地域特色并打上了某种文化、审美胎记的诗歌群落，是当今诗坛一个不容忽视的诗歌现象。桃花源诗群首先是地理的。这群诗人行吟在“沅有芷兮澧有兰”的湘西北，北枕长江之虹霓，南拥桃花之斑斓，东含洞庭之波光，西执凤凰之彩翼，在这天然的诗歌版图里写诗、做梦。其次是文化的。陶渊明的《桃花源记》是一个庞大的具有隐喻意义的文化符号，它不仅上下连接起在这片土地上生长和游历的诸多才情卓异的文人奇士，捧出了一串串璀璨的文化珠宝，而且诗化、美化了这方传奇的山水，使之成为后世者羡慕和向往的仙界福地和精神家园，同时召唤、激发着一代又一代文人墨客浪漫而诗意的文化想象力和表现力。正是在这种精神血脉的流注和贯通中，桃花源诗群展示了自己既具有共性又富有个性的风采。再次是诗性的。“桃花”是这群诗人笔下一个共有的诗性意象，它以明亮、斑斓的色彩和温暖、和谐的内涵在其象征的意义上渲染出诗人内心的向往和眷恋，剪贴出一幅幅春意盎然、和谐共生的图景。桃花源诗群的骨干成员主要有庄宗伟、龚道国、罗鹿鸣、刘双红、杨亚杰、邓朝晖、谈雅丽、余志权、冯文正、唐益红、章晓虹等人。在此之前，生活于斯而诗名鹊起的周碧华、黄修林等人所倡导的“新乡土诗”应该说是桃花源诗群的前身。</p> 
  <!-- more --><p style="TexT-inDenT: 2em"> 表现和谐是桃花源诗群生态化抒写的一个重要特征。生态的最高境界是和谐。自然生态追求的是万物和合、各得其所，生命生态追求的是人与自然、人与人的相融相通、诗意相处，心灵生态追求的是平和宁静、涵纳万象。从新诗取代旧诗，一直到20世纪80年代，诗歌在整体上都保持了一种政治书写和英雄主义、乐观主义精神，生态如同在现实生活中一样在诗歌描写中也遭遇了冷落，甚至被放逐。当21世纪人类吹响生态文明的号角，诗歌也必然拨动诗性生态的琴弦。正是在这个背景下，桃花源诗群关注并表现生态和谐与和谐生态。桃花源诗群的诗人，用各自的理解和表达方式抒写着“桃花源胜景”。经历了漫长的“高原之旅”回到故乡并一脚踏进“桃花源”的诗人罗鹿鸣，其长诗《屋顶上的红月亮》，一改他在青藏高原时期雄浑、冷峻、滞缓的风格，变得朴素、纯粹、亲切，仿佛现代版的诗歌《桃花源记》。《桃花源记》中的“仿佛若有光”在罗鹿鸣笔下浸润、放大为故乡“灵魂的光芒”：乡村弥漫出来的纯净之光、人性之光与红月亮的神性之光相融合，召唤着过去甜美的记忆并漂洗着一个现代人的疲惫的灵魂。由此诗人的心灵和村庄、红月亮相走相亲、相融相谐，呈现出一片大和谐与大智慧。另一个久居“桃花源”的诗人龚道国擅长“写意抒怀”，在看似对大自然的随意点染中表达着内心的诉求。他的组诗《赏桃记》、《松雅河记》在对桃树、桃花、河流、泥土等意象的吟诵中，反复渲染、求证并赞美着一个大主题，即“和谐”。桃花源诗群中两位女诗人谈雅丽和邓朝晖，诗风较为接近，都喜欢对着自然和自我言说。她们在神秘、和谐的大自然面前袒露自己的心灵，表现心灵的和谐；更重要的是表现心灵如何摆脱孤独、寂寞、恐惧、世俗而走向和谐、宁静和愉悦。这个心灵超越、精神升华的过程，得之于自然万物的启悟和救赎，得之于对生命、青春和爱情的感悟和认识。</p> 
   <p style="TexT-inDenT: 2em"> 以一种平常的心态和放低的姿态写作是桃花源诗群生态化抒写的又一特色。就生态构建的本质意义上讲，人与自然的关系，亦即人如何看待、对待自然以及如何看待自身的位置和作用，是至为重要的。只有尊重、善待乃至敬畏自然，也只有去掉人类自我中心、自我膨胀的意识和观念，才能构建和谐的自然生态和社会生态。这种生态观念反映在诗歌创作上，就要求诗人在对待写作以及对待生活的问题上，不刻意抬高、炫耀写作者的身份，秉持一种平常的心态和谦恭的姿态，俯下身子，贴近生活，化平淡为神奇，熔凡俗为诗意。就中国新诗创作来看，曾经不少诗人是以精神领袖、社会拯救者和担当者的身份来写作的，夸大了自身和诗歌的作用，结果导致诗歌的“水土流失”，出现营养不良、精神贫血等症状。那么新诗在步入新的生态文明时代也面临着诗歌观念的调整，在写作者心态和身份的转换上，桃花源诗群很有代表性。在诗歌旅途一直匆匆“赶路”的女诗人杨亚杰，在她的笔下，诗歌还原为生活的诗性描画和勾勒。她写日常生活，那些微小的毫不起眼的场景、事件和人物，被她有滋有味地书写着，传达出来的也许是一点小感觉、小情趣和小启示，但又分明蕴涵着作者的大敏锐、大思考和大智慧。她写诗，她也是在用诗歌来生活、思考和对话，用生活的语言写诗，用诗歌的情怀生活，在她身上，诗歌和生活几乎是叠合的。在抒写日常生活的同时，把写作的眼光和立足点放低，这是桃花源诗群诗人们生态化抒写惯用的策略。放低自我，缩小自我，温良谦让，是对他人的友善和尊重，对事物规律的理解和遵循，对大自然的聆听和敬畏，是一种生存智慧；是为了从大地、泥土、一切普通的事物和底层人物的身上获得一种启迪，汲取一种力量；同时也是为了寻求一种生活的恰当位置，一种内心的和谐感、满足感和愉悦感。冯文正的《农民工兄弟》、《远去的补碗人》、《我骄傲的橘子》，熊刚的《铺路工》、《架线工》、《泥水匠》等，在平凡和朴素中提取诗意，从僻野之地和生活底层发现纯粹与崇高。</p> 
   <p style="TexT-inDenT: 2em"> 审视和反思是桃花源诗群生态化抒写的又一维度。对自然万物和人类自身的审视和反思是构建生态文明社会的一种内在批判动力。只有审视和反思，才能发现人类在走向文明的过程中付出了怎样的代价，在和自然的关系上还存在哪些问题和不足，从而调整我们的观念和前进的步伐。作为诗歌，在生态化的抒写方面既要表现并赞美和谐、诗意、谦恭的一面，又要具有一种思考的深度和批判的锋芒。桃花源诗群的部分诗人在写作中具备了这种审视、反思和批判的勇气。余志权的城市系列组诗，就直接审视城市生态，包括物化生态空间、文化生态空间和人际关系生态环境等，幽默和讽刺之中有一种悲凉和愤激之情。章晓虹的诗集《城市飞鸟》有相当一部分是写城市生态的，隐含着“城市生态批判”和“乡村生态向往”。唐益红的诗歌是关于流逝、燃烧、忧虑和救赎等主题的表达，在对时间、人生特别是爱情的审视和反思中，有一种决绝的姿态和超拔的气质，有一种紧张感、尖锐感和疼痛感。</p> 
   <p style="TexT-inDenT: 2em"> 桃花源诗群除了文中所说到的诗人之外，还有一批人数可观的诗歌作者，较为活跃的有胡诗词、杨拓夫、张惠芬、陈小玲、彭骊娅、黄道师、刘冰鉴、刘浩、彭淼、汤金泉、戴希、杨孚春、张奇汉、宋庆莲、张晓凌、张天夫、谭晓春、麻建明、海儿、谢晓婷、曾宪红、张庆久、聂俊、余仁辉、肖友清等，还有张文刚、肖学周等一批诗歌评论家正在参与其中。近两年，这个群体在《诗刊》与澳大利亚《酒井园》等诗歌刊物频频集体亮相，在《人民文学》、《诗刊》不时获奖，在诗坛的影响正在日益扩大。桃花源诗群作为一种地方文学现象值得我们关注和研究。</p> 
   <p style="TexT-inDenT: 2em"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;载《文艺报》2011年8月22日</p>
