title: 序文：心驰旷野有神闲
date: 2014-06-08 08:15:29
tags: [龚道国,国语空间,诗歌,长城,文化]
categories: 散文
---
 <p style="TexT-ALiGn: center; Line-HeiGHT: 26pt; mso-line-height-rule: exactly" align="center">心驰旷野有神闲</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 26pt; mso-line-height-rule: exactly" align="center">——序&nbsp;《行影河山》第三集</p> 
<!-- more --><p style="Line-HeiGHT: 26pt; mso-line-height-rule: exactly" align="right">■龚道国&nbsp;</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 26pt; TexT-inDenT: 24pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0">  这部摄影集子，是罗毅先生深入克什克腾的创作结晶。在踏访一系列名山大川之后，他径直去了那片蒙古高地的旷野。那里地广人稀，更乎自然本色。那里纵横浩荡，出没过公元1211年成吉思汗最初的影子。在时间上，他避开青翠欲滴的八月，让出“风吹草低见牛羊”的盛荣，毅然选择冬春之交，走向广阔的雪原，领略零度以下厚重而旷达的另一种风景。他用摄影的图形语言，对话连绵的雪、冰泽的河、银白的树、铿锵的石头，凝视那里清心的牧民、自在的羊群和奔马。冬日的阳光温暖着行程，天空的纯蓝提供了背景，春色开始若隐若现，从高原深厚的底蕴里，不时有所升腾。雪莱问于《西风颂》，“冬天来了，春天还会远吗？”其实这部摄影作品告诉了你，胸怀广大，才能体察精微；告诉你，认识冬天的纯粹，才能理解春天的大美。世间之美，纷呈于高天之下，却深藏于人的内心。罗毅先生摄出的，是风景更是心境，是天赖与心灵的共鸣曲。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 26pt; TexT-inDenT: 24pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0">  整部作品的基调，是以平和的感悟，拉近伟大原野安静的舒展。冬日的高原地广天寒，还有什么可拍摄的呢？但是罗毅先生驻足坝上，从玉树临峰之处找到羊群，找到奔马，找到它们与天同韵的闲逸，浩荡无语的阵势，以及迎日奔春的温暖。他镜下的蛤蟆坝，日染冰山，银饰丛林，那涌动雪野的羊流，那形如兵俑的羊族，让人想起羊世童话，谛听到大地神曲，是冰清乐园，也是旷世静界。他走入军马场，或逢驷马追日，或遇群马徜徉，草原在阳光下隐伏雪迹，与棕红的马群浑然一体。踏进白家窝铺，雪的毯子铺开天地，高原亮堂无边。掠影小河头，风雪迷日如梦，冰溪穿越雪丛。凝眸公主湖，桦林环拥，静水归天，翠湖恋云。那湖水的平与静，让我想起柳宗元的句子，“水平布其上，仿若织纹”，而湖天的白云在飞，则又记起陆游的《山行》之诗，“白云映空碧，突起若积雪”，是一种静止的大气的飞。他来到天太永，黄土晖亮，田塘色暖，水止如镜。从摄影集里的作品来看，罗毅先生还涉足了大地绣金的石人梁，踏访了紫金丛林的拐子沟，穿越东沟的旷达逸闲，深入到黄岗梁冰川遗迹园，据说这里保存了第四纪冰川最完整的形态，也是当前亚洲最大的狩猎场，而他却用相机倾注了叠岩群峰、石俑佛影，构画了一脉天然长城。他登上大兴安岭最高峰的圆圆蛋子山，摄下彩云飞渡、黄土奔放，摄下世界的高远、广阔、闲适与清新。每一幅画面都是停顿在一个意境不凡的时刻，动的一切都是静的，静止的一切展现永恒的动态。足以让人凝神静气。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 26pt; TexT-inDenT: 24pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0">  任何好的摄影作品，即使满目为物，也总是见心见性的。罗毅先生的摄影作品更是如此，每获天地物影，阔致练达之间，皆有心性所使。至少在三个方面：一是有一腔关怀情。在克什克腾高原，他一次又一次地注视了羊。草地上的羊，冰雪中的羊，丛林里的羊，朗日下的羊。羊出栅栏，羊在山坡，羊临冰河。羊群立如俑，羊群行如军。羊的孤独，羊的坚忍，羊的悠闲，羊的阵势，羊的群处与欢乐。羊在广阔的天地微不足道，却连篇成幅地展示了精灵之态，为作品注入丰满的灵性。他关注马，马的队列，马的奔腾，马的迎春，马在雪地林海的休憩，马出没的场景让冰川激荡，让高原添色。他的关怀在这广阔原野上流溢，是寄于自然而寓于灵物的，是胸有河山而情系苍生的。二是有一股英雄气。是他踏雪的深入，登高的执著，留给山川厚重的背影，挖掘寒天潜在的春意。如同二十年前，他从企业的低谷起步，高点切入，逆势而上，凝聚一班人拉开芙蓉王创牌的历史。为坚守品质高地，布下全新工艺，筹建精品车间，为紧缺的资金奔走，为凝固的观念解锁，应对体制屏障，变革管理模式，战略呈于市场，气度注于竞势，挑战于两年间涌现百个新品的角逐场，在大浪淘沙中树起一面品牌王旗。其间有低沉的跋涉，有情动的泪水，更有超越的视野，鼓舞团队的意志，挥戈春秋，锐意前行。这股创业之气在其摄影实践中如性相随。三是有一种淡泊心。这些作品，朴雅相映，张驰有度，似将廓清的素景轻手取来，将疏朗的淡色信手拈来。在小河头所摄，老者驾坐马车，手握缰绳，口呷长烟杆，后随爱犬，驶在茫茫雪地。在黄岗梁，镜下的石头似人如佛，登峰造极，栩栩如生。这反映其入景的状态，超然淡泊，脱了琐俗，就像是在自由和想象中漫步，心远地自偏，气定有神闲。&nbsp;</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 26pt; TexT-inDenT: 24pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0">  罗毅先生的摄影注重自然的美、画面的美、气质的美。自然的美源于对场景纵深与发现，不入虎穴不得虎子，他注重对景色的深入寻找，身临其境，穿透其中，善于挖掘。画面的美在于技艺，较真于置镜的角度、调焦的远近、用光的分寸、按机的时机与速度，让色、形、意三位一体，很好地对接起来。气质的美则是融入心境的，将天然之景与想象之境巧妙结合，找到贯通的时间点，找到共鸣的切入点，找到构画的突破点，为天来之作注入相应的人性精神，升华作品的价值和意义。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 26pt; TexT-inDenT: 24pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0">  因而，品味罗毅先生这部来自高地之冬的摄影，这部心驰旷野的创作，感觉每一幅作品都是安详的，复活的，赏来并不寒冷，是温暖的。温暖是感念，也是祝福。是为序。</p> 
