title: 序文：抒怀天地间
date: 2012-10-31 16:55:44
tags: [杂谈,国语空间,评论,传递价值]
categories: 散文
---
  抒怀天地间
  ——序《行影河山》第二集
   ■龚道国&nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
  &nbsp;
   罗毅先生的摄影作品摆在面前，山川河流尽收眼底，天地荟萃，让我顿有“会当临绝顶、一览众山小”的心灵震憾。我被辽阔中展开的丰富，丰富中凝聚的精微，引向了纵深，也被平静中蕴含的动感，细密中凸现的纯粹，引发了神往。我想，能够这样发现美、抓<!-- more -->住美、集中美、展现美的人，当是智慧、气度、幸福、境界集于一身的人。
  &nbsp;
   &nbsp;
   在罗毅先生跋山涉水、孜孜不倦的摄影历程中，我有幸三次作伴，身临其境。一次在南山牧场，一次在湘西张家界，一次在东北的雪乡。每到一地，出发时都不等天亮，不顾天寒地冻，风雨无阻，守镜时又不动声色，不弃空寂落寞，聚精会神。罗毅先生的探究精神，让我想起旅行大家徐霞客。五百年前，徐霞客走出深宅，遍访山川，东起浙江普陀，西去云南腾冲，南入广西桂林，北至河北盘山，风餐露宿，记行并重，徒步游历大半个中国，留下人文地理杰作《徐霞客游记》，就是靠一种舒展天地胸怀的意志，支撑起不畏艰险、发掘自然的精神。罗毅先生的摄影行动如出一辙，同样性情振作。平日不说，中秋时分，他却潜在云南的山林，守着云贵高原更近的月亮，元旦新始，他又躲进雪乡的深谷，领略羊草山下洁白的风姿。过去荀子称用心之道为“虚壹而静”，即虚心、专心、静心。罗毅先生正是以这种境态，在摄影艺术上结出相应硕果。
  &nbsp;
   &nbsp;
   赏析罗毅先生的摄影作品，首先是有一种天性美，体现他对于自然规律的尊重与把握。其摄影作品的主体内容，突出以自然元素为基底，以山体、河泊、原野、城垣为取材背景，以花木、奇石、云彩、水泽及其组合为关注视点，放眼广阔的自然生态，将其蕴含的气势、纯洁和精致尽可能发掘出来，展现大自然毫无雕饰的本色神韵。其次是有一种画性美，体现他对于艺术境界的积蓄与运用。正如画师作画要用笔来调动墨，罗毅先生则注重用相镜调动光，把握物景变化的视觉反应，调摆浓淡、疏密、虚实的关系与布局，让摄影作品显现中国画品的水墨气质。他拍摄的峰田高地，以雾云镶进山体的朦胧、菜花盘转阳光的清亮，彰显反差相衬的鲜明效果。他拍摄的山侧坡面，阳光与阴影、凹巢与凸脊，及太阳斜分出来的蓝色光柱，浓妆淡抹，亦动亦静，浑然一体。而拍摄天池时，则又抓住大朵云团，构思了磅礴与清新的共振效应。罗毅作品进一步展现的是有一种人性美，体现他对于心灵情感的结合与意化。作品每一个场面，都能让你获取超越物景本身的感受，认识到作品提供的不只是景观，总有心灵的影子、性情的影子、思想的影子渗透其中，源源不断发出人格化力量。在他的相镜下，那些冰山刀劈斧斩，梭角分明，硬汉般坚韧与刚毅；水潭碧茵，连山映天，表达出澄清又包容的大境界；白云呈鳞或棉，清心明目，峰石红光满面，雄心勃发，不断强化激情与理性这两大人生状态。而拍摄油菜地，似乎有意铺展目不暇接的浓厚与坦荡，刻画出和平盛世的时代图景。他抓拍的另一幅山水图，群山近如千帆竞发，远如青龙绵延，将凝重的现实与锐意的未来表达得淋漓而深远。
  &nbsp;
   &nbsp;
   探求罗毅先生的摄影技艺，综合起来看，可谓实践了老子“上善若水”观念中讲到的三种方法：与善仁，事善能、动善时。一是，罗毅先生善用仁通自然的视觉，把握天人合一的摄影理念。他的每一幅作品既是立足自然的，又是表现人性的，是在场的、生动的、见物及人的作品，根本的还在于他以生态文明的视野，以仁厚、博爱、包容的精神，观察和理解自然，在人的敏性与自然的灵性之间，脉络融通，顺势而为。二是，罗毅先生善使整合要素的技能，致力于机影互动的摄影精度。他不仅注重在选地、选景、选角度上打好前期伏笔，更注重将相机的构件功能与场景的空间要素联系起来，让相机各项功能在拍摄动作中得到有效发挥，使场景中各项要素的魅力得到应有的彰显，因而作品中的一草一木，一水一云，一山一石，都极具自然原生，又极具灵性神态，而它们构成的场面，都极有景观效果，又极富精神价值。三是，罗毅先生善于捕捉景入佳境的时机，注重摄影抓拍的平衡点与结合点。“择其善者而从之，择其不善者而改之”。他深知，再好的风景也是良莠并存的。一个摄影家不可能直接改变风景的现状，但是可以选择风景最美的时刻。这就是为什么罗毅先生把时机看得尤为重要。每一次行动，他要赶在太阳出现的前时，要像守阵地一样守候场景的变化，在时间流动的节点上，抓住景物空间变化的佳点。他凭借坚韧的精神、明辨的眼光、抉择的悟性，让时间在瞬间集结，精彩一拍，成就永恒。
  &nbsp;
   &nbsp;
   曾向罗毅先生建议不要太辛苦，但见他行步风声，体态健硕，再现当年领军开创芙蓉王及真龙品牌的神采，方知摄影艺术已经融入他的生活，让他抒怀天地，享其乐，惠其康，领其妙。愿罗毅先生的摄影人生更美好。是为序。
  龚道国 &nbsp;
  壬辰岁末于北京
  本文为摄影作品集《行影河山》（第二集）序文
