title: 马新朝先生印象
date: 2012-08-08 16:09:23
tags: [国语空间,马新朝,龚道国,青春回眸]
categories: 散文
---
  &nbsp;
   &nbsp;
   马新朝先生来湖南，走出机场时一脸笑色，让我有一见如故的轻松。我拿常德文联主席王军杰先生转过来的话说，恐怕已经赶不上常德诗歌节开幕式晚会了，不如在长沙吃过晚饭后再走。新朝先生伸过手和我握着，和气地说，没关系，听你们的，你们说怎办就怎办，明天能开会就行了。
   （马新朝与龚道国，2012-6-13）
   &nbsp;
    &nbsp;
    用过晚<!-- more -->餐，听说我家就住餐馆附近，新朝先生很是豪爽，望望周围绿树掩映的城郊宅区说，这地方空气不错，那就到你家打个转再走，算多走了一站，就五分钟。我说，那好，很欢迎。我一边通知老婆准备茶水，一边指挥车辆向我家方向拐去。
   &nbsp;
    &nbsp;
    到家时妻子已经准备好茶水，在门口迎候。同去的还有田禾、娜夜、杨亚杰三位。几个人像老熟人似的，走过菜地和草坪，在屋子周围悠转了一下，便随我径直到了书房。新朝先生边走边问，边问边评，我想他定是一个常走基层的领导干部，至少应是喜欢在文朋诗友间串访交结的热心人。见到我书房里摆了一张书法桌，便走过去。我知道他字写得好，迅速备好笔墨，笑着说，马老师您看，还是搞几笔，留下点墨宝吧。
   &nbsp;
    &nbsp;
    新朝先生一边铺开宣纸，一边用笔舔墨，口里问道，写什么好呢？我忽然想起最近写的一首诗歌，是关于枣树的，并且我特别喜欢这首诗的题目。便说，就写八个字：漫天
   枣花如梦欲飞。于是新朝先生随手着墨，拈毫运笔，如轻风流转，用的字体是隶书，且将枯笔与实笔结合得自然妙趣。我说，非常好，大家手笔，太谢谢了。新朝先生谦逊地笑着，说这次出来没带印章，还是下次欢迎你去河南再写一幅。
   &nbsp; &nbsp;&nbsp;
   &nbsp; &nbsp; 在去往常德的车上，有电话打到新朝先生的手机上。新朝先生接完电话便问我，程一身这人你熟不熟？刚才是他的电话，他说晚上在宾馆等，看来晚了，叫他明天早上见。我说我没见过程一身，但知道这个名字，是湖南文理学院的教授，前不久读过他为一个诗歌丛书写的评论文字，感觉不错，有见解。新朝先生说程一身前不久也给他写过诗评，颇有思想，这次听说他从河南过来，打电话要见一见面。我说这是缘份，人一辈子总有一些巧
   缘份。又说，要不明天早上一起去吃米粉，常德人一般早餐都吃米粉，而且常德米粉算是有点名气的地方特色，非常地道。新朝先生再与程一身通电话时，我抓了电话过去，告诉程一身明天早上到壹德壹华盛楼餐馆与马老师会面，一起吃米粉。
   &nbsp; &nbsp;&nbsp;
   &nbsp; &nbsp; 第二天见到程一身，样子
   像孔子所说的文质彬彬，
   戴一幅深色眼镜，沉静之中弥漫才俊气色。他和新朝先生坐在一起，并不多言，只是偶尔言谈，亲密感与距离感交织在一起。还有其他诗人们一起聚餐，我没多与程一身沟通，算是初次认识。却忽然想起前不久的确是在哪儿读过一篇关于马新朝的诗评。后来从《诗探索》2011年第4辑理论卷找到了，文章标题为《用词语提取事物的光——马新朝诗歌论》，是程一身先生的大作，从第172至182页，足有10个版面。文章从《黑铁》、《暴风雨》、《从南方回来》、《秩序的形成》等十多首诗歌进行解剖，系统分析了马新朝诗歌艺术的演进与特性，称其诗歌注重“平衡物与思的关系”，逐步以“高度自由的形式，应和事物与内心的节奏”，“将运动的事物用词语固定下来”，擅长以“细小之物对广大世界的联结”，对照诗歌体会起来，感到程一身确有真挚见解，有些对诗歌的认识和观点堪称入木三分。
   &nbsp; &nbsp; 有关新朝先生的诗歌，我没读过他的著名的诗集《幻河》，这是他获鲁迅文学奖的作品，不知道程一身所评作品是否出自《幻河》。但我感受最深的是，马新朝先生的作品具备深刻和前卫，用词使语擅长意象的大步跨越，极有张力。这和他的年龄有些错位。马新朝先生年近六十，与他同时代的诗人少有这样将隐晦性、新锐气与穿透力同步处理得这么好的。不过想到初见新朝先生的和气活气之相，感到他富有阅历的沉稳之中奔放着年轻气盛的创造活力，正如任何人都可以安顿好岁月去建设一个优质的心灵，只不过许多人没有新朝先生那么注重罢了。这使我更愿意品读新朝先生出自诗集《花红触地》中的另一首作品《人啊》：
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     人啊，你平静的体内是一个飞沙走石的多事之地
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     人啊，即使日常中的一分钟，一小时，或是一天
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     也都是奇迹，只是微小的沙粒与风的搏斗
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     不会留下印痕。
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     只是这些满地的落英和带血的花辨
    &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     &nbsp;
     被你自己忽略
   &nbsp;
    &nbsp;
    这样的诗建立在我们具体的、日常的甚至无比熟悉、无比细微的背景里，呈现的却是剧烈的、生动的、矛盾而现实的普遍生存状态，并使掩饰于平常的恢宏与深刻从人性的秩序里倾刻间暴露出来。
   &nbsp;
    &nbsp;
   和马新朝先生相处的时间并不算长，但是我对他的印象很快丰满起来，觉得结识他是人生中一个有意义的收获。
   （文/龚道国）
