title: 众说神采：只为光明而洞开
date: 2012-11-27 16:00:59
tags: [国语空间,神采,龚道国,林雪,代薇]
categories: 散文
---
  &nbsp;
   &nbsp;
   读龚道国的诗集《神采》，犹如读天地，读春秋，读仁爱，读人心。他以万事万物间一个个体的谦和、平静的语气，叙述出仿佛全知全觉的持久温暖。 其实世事早已多艰了很多年，疾苦也不是此生才来的。 生存与劫数，现实与焦虑，真理和谬误之间太多的模糊地带，太多虚空，为何对他来说，一切如何只为光明而洞开?一切又如何得以超越后的修炼，或深爱后的原谅？从他那些徐徐而来的诗句里，<!-- more -->我看到了孔子，庄子，佛陀；看到了硝烟散去一个世纪之久的和平，读到了基督在水面上行走，读到了整个东方劫后的余生的平静。
  ——林 雪（辽宁诗人，鲁迅文学奖诗人）
  &nbsp;
   &nbsp;
   读《神采》后想起，诗一直都是写给秘密读者的，一首诗就是一个接头暗号。诗是对事物的感受，不是再认识，它是幻想，一个醒着的梦。
  &nbsp;
   &nbsp;
   我个人非常喜欢“虚无”这个词，它是什么呢？或许它是一杯水漫出来的那一部分。就好像暗香，月色，清风，它们完全没有用，绝对的超现实，它们不会填充、占用地方，不会像空气，没有了它们谁也不会死掉。它们只是存在，存在，高贵而消极。
  &nbsp;
   &nbsp;
   博尔赫斯有句话说得非常好，大意是诗歌不为少数精选的读者而写，也不为乌有的大众，而是让时间的流逝安心。如龚道国《秋菊》的句子：
  &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   我把这些低暗不堪的时光
  &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
   找出来，移到了高处
  &nbsp;
   &nbsp;
   我想说的是，我把这样的诗句找出来，移到灯下，感到安心。
  ——
  代 薇（江苏诗人，散文作家）
  &nbsp;
   &nbsp;
   诗人道国在同自然的审视与交互中，寄情于物，视境于心，在描述外在的风景、物象之中，融入自己现实经历、生活经验和形而上的思考，是诗人自己内在精神体验的呈现。他的写作，沉静、从容、平和，注重诗意的提炼和语言的锤炼，这让他的诗歌，散发出独特的意蕴和词语的“神采”。
  ——唐 力（诗人，《诗刊》编辑）
  &nbsp;
   &nbsp;
   龚道国作诗或许正如他自己表达的那样，“从大地上采集到香，从阳光中收获到笑，也从清风里摇出某种淡”，这些淡而有味的诗自然、疏朗、清纯，仿佛一幅幅注重笔墨情趣的水墨画。每一个诗人也许都会有一条属于自己的河流，我个人很喜欢道国的松雅河，他说“一条小小的河流/比长江小，比湘江小，比浏阳河小/比捞刀河小。小到自己——松雅河/小到自己小小陌生的名字。小下来/风静水止，滔滔渐失。一直小/小到浮尘没了，浑浊也从视线里遁失//一直小，小到只剩下透明和清澈……”，“小”既是诗人诚实的创作观，也是他对于物质世界的态度，是具有智慧的“小”，这样的“小”所创造的精神境界却是透明与清澈的。
  ——古 马（甘肃诗人，敦煌文艺奖诗人）
  &nbsp;
   &nbsp;
   站在地面上写作，眼睛却望着天空。将日常生活中的真实感受自觉上升为理性思考，是诗人们一辈子要做的事情。在此我愿意以“从世俗熔炉内提炼出的优雅”来形容《神采》诗中那种恬静的气息。
  ——柯 平（浙江诗人，学者，教授）
  &nbsp;
   &nbsp;
   读道国的诗总感到有一种柔软的力度，令我想到鱼肝油这种我小时候曾因为它好看就喜欢吃的药物。静态的圆润、饱满、透明、精致，动态的舒缓、从容、凝聚、柔韧，有着从中西文化深海中提纯的浓厚诗意和沅澧两岸植物生长的蓬勃气息。诗人生命神采的自然外化，营造了他的“这一个”心灵桃花源的独特神韵。我想，只要心有感应，这种“从内心流过的浓度、精深和久远”足可疗治一个人精神上的眼疾。
  ——杨亚杰（湖南诗人，《桃花源》杂志主编）
  &nbsp;
   &nbsp;
   龚道国的诗，质地纯净，张弛有度，词语的自足，内心的凝视，想象的舒展，经验的挖掘，都恰到好处。从诗集《神采》中不难看出，诗歌是龚道国生命中最精彩的部分之一，它揭示诗人内心通向幸福和美的种种迹象，也是诗人灵魂独舞时的喃喃自语。诗集里像《一滴沅水》、《站在一千树桃花面前》等诗篇都有不凡的表达。“当岁月转过身影，我坐在清凉的静谧中/将一滴沅水捧在内心，放大一河梦境”， “我站在这里，代替一个人/穿过紫陌红尘，走过前世今生/站在一千树桃花面前”，场景典雅精致如画，情感炽热而笔墨淡定从容，读罢，你会不自觉地在内心里珍视它们，并在记忆里留下一帧帧感人的诗意画卷。
  ——许 敏（安徽诗歌学会副会长，红高梁诗歌奖诗人）
