title: 序文：开启尘封的光亮
date: 2014-08-17 15:20:52
tags: [龚道国,国语空间,文化,评论,序文]
categories: 散文
---
 <p align="left">开启尘封的光亮</p> 
 <p align="left">——序《古澧 &middot; 兰江渤海氏诗文集注》</p> 
 <p align="right">■文/龚道国</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2014年5月，道育先生托德平转达手稿三卷，为道天老师对龚氏前人名诗佳文的注译文集，并随稿致函，称是一部珍贵文献，嘱我作序。初因公务繁杂稍有搁置，及至腾出时间学习品读，不禁心惊腑暖，感觉如临仁山智水，又遇古木华枝，仿佛给人攀援、纵深的路径，给人徘徊、流连的场景，仰止之间，顺笔以文。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 天地有旷达，人间有神交。从未见过道天老师，而道育先生在电话里称他是一名中学语文教师，很有学问，致力研究，即使退休抱病也追求不止。读道天老师作品，见文如谋面，欣慰族中大隐高人，感叹当以“博学而隐”称之。这部《古澧&middot;兰江渤海氏诗文辑注》，注译明清时期龚氏才士达人诗文六十余篇（首），又注解民国武昌首义者龚霞初等人文献一束，感受其特点：一是选篇尽为上品，家国兴忧、儒学精治彰显其中；二是注译旁征博引，通脉古今，精辟之中又见精致；三是用词练达，出语利落，可谓点水成墨，情愫与思想交互辉映。尤其我读到的是手稿，公正隽永的小楷字迹透现出淡定的意绪，释放出亲切的温度。我想，道天老师是在打开尘封的岁月，发掘精神高地，不仅为诗艺美文注解，更为道德贤明注解，他是在用一部《古澧&middot;兰江渤海氏诗文辑注》，串起散落于历史大地的珍珠，从龚氏遗墨的光泽里，亮出中华文明一丛倩影。&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当今世界主要有三大文化范畴，基督、伊斯兰和儒家，人口均在十亿以上。而儒家文化凝聚传承最为久远，在其根于家而植于国。所以孔子集六经而成《论语》，开篇立论就是“孝为人之本” 、“本立而道生”，从生我者、我生者这一人与人之间最基本的渊源关系，也即家的关系、家族的关系，逐步推演至国家与社稷，倡导人们进行格物、致知、诚意、正心之历炼，追求修身、齐家、治国、平天下之善境。因此，家的文化，姓氏宗族的文化，在中华文明进程中起着本原的、基础的建设性作用，具有发端之要、延续之功、聚合之力。道天老师从龚氏前贤所著诗文中选篇注解，试图从血脉之中溯源弘知，其实是一种基于家国本分的执著精神。渤海氏即指龚姓，龚姓的规范始于汉朝渤海太守龚遂。从源头上讲，龚姓源于共工氏，可以追踪至上古的炎帝。《山海经》称，“炎帝之妻，赤水之子，听沃生炎居，炎居生节并，节并生戏器，戏器生祝融，祝融降处于江水，生共工”，共工为炎帝后裔。又据《左传》，“共工有子曰句龙，为后土”。共工、句龙父子分别被喻为水神和土神，实际上共工一族，是上古时期继神农氏之后又一个对农业作出重大贡献的部落氏族。再据史料，“共氏避乱，加龙为龚”，“汉有龚遂，望出武陵”。在朝代更替、人事变故中，共工氏远离纷争，为避乱延生，或加龙姓龚，或加水姓洪。汉武帝时，儒家文化上升为国家理念，也随之兴起姓氏族类的规范之潮。渤海太守龚遂首次启动龚姓规划，开渤海之宗，成为见于族谱的龚氏始祖。龚遂之子龚英又出任武陵郡令，且在武陵定居而延续后代。渤海堂、武陵堂于是成为龚氏有名的堂号。武陵在今湖南常德市，常德地处沅澧之滨，屈原称“沅有芷兮澧有兰”，孔子称“与善人居，如入芷兰之室”，并赞叹兰有“王者之香”。所以澧县常以兰命名各物，城南之河便称为兰江，而兰江书院也深蕴澧州文脉。道天老师以《古澧&middot;兰江渤海氏诗文辑注》为书名，就不难理解了。他据此站在了氏族文化的深处，站在了传承文明的高度。&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我虽写过一些诗文，但都属自由体，而了解到本姓中还有这么多写出好诗的祖宗们，尚为首次，这让我在诗歌学习的行进中，回望到一片活气的风景。明清诗歌虽不如春秋繁盛，也不如唐宋热闹，但却是总结式的、成熟型的，正如《古澧&middot;兰江渤海氏诗文辑注》所给出的厚实之感。书中所见，龚天申的诗取材事业与乡愁，激壮携有婉约，“夜来几点伤心泪，滴入红炉火亦寒”；龚铭的诗，“雨过兰香清几席，春来草色上阶除”，俊逸洒脱，实则思想悠远，再从其《修安乡县志序》，文章朴简、细腻、忧思，更见从容之力。而龚锋的诗，“独怜人在长门里，犹自殷勤问未央”，信手据典，严谨天成，且透现关切期待式的教育之法。龚之伊作为明朝万历年间进士，常是借古激今，以诗促政，才气横生不肖说，更有忧患意识荡于诗间，如《隋堤》，“碧波万里流秦影，官柳千章锁汉仪”，“而今转忆宸游好，赢得荒堤也姓隋”，指出运河看起来好像是供王候达官荒淫游玩的，但实际上却带来民生便利与市景繁荣，他在这首诗中颂扬了隋炀帝开凿运河的伟大功绩，这是辩证而富有智识的，在明朝即有此一悟并付之于诗，难能可贵。龚锋、龚之伊、龚之傅父子如宋代三苏，不仅才华横溢，文辞瑰伟，而且人格精神也特别亮洁饱满。龚铤、龚之安、龚遇灿、龚遇暹、龚绍清、龚祖元、龚缙一、龚之茗等排成诗人队列，起伏浩荡，各具秋色，或忧关国运，或瞩世系贫，或绘写人生，或纵情山水，诗中意境，有透彻朴质的，有朦胧跨越的，也有禅意丛生的，直扑心怀。更重要的是，阅读的收获不只是来自诗文本身，更有道天老师的注解。道天老师的注解，不仅涉及诗文内容，也有对作者及诗中人物，其注解既有本译也有意译，既考证句词涉及的出处与典故，也存下自己的认识与心得。道天老师的用心与功力纵横于先辈诗文之中，不断开凿其涵泽，为我们开启尘封的光亮，打开了一幅享古韵、通贤达、诲今生的诗文画卷。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 脑海里不时跳出真挚、严谨、求索、灵动等一些词语，我想这是我心中的感受在印证道天老师的治学精神。而龚氏先贤们涌动的文思，流淌的才气，或醒灵魂与时风，使我们眼前又亮开阔。是为序。（2014年7月28日于长沙）</p> 
