title: 祝贺莫言获诺贝尔文学奖
date: 2012-10-13 11:49:05
tags: [国语空间,龚道国,莫言,诺贝尔]
categories: 散文
---
 <p>　　莫言先生获诺贝尔文学奖是中国文学的大事件，值得真诚祝贺。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 历史和现实中，尽管中国有数位作家诗人都堪获此荣，而莫言毕竞是其中杰出的代表之一。莫言是优秀的，也是幸运的。祝贺他。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 祝贺莫言先生，既是认同其本人的辛勤与智慧，同时也是祝贺汉语文学在走向世界的进程中，树起一座里程碑。我认为莫言作品的最大特点是本土气质的人格化写作。当然，中国这样的作家不只他一个，相对而言，他是沉下心来细腻洞察、敏锐思考颇为突出的一个。他的获奖是中国发展与中国文学在时代交汇点上水道渠成的综合体现。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 独具风采、深蕴灿烂的汉语文化融入、影响和包容世界，是一件与时俱进的好事，应该成为人们珍视文学的新起点，弘扬汉语的新状态，成为中国文学多出更好作品的持续动力。</p> 
 <p>  附文/叶小文：莫言获奖空前不绝后 2012年10月13日09:21&nbsp; 人民网—人民日报海外版</p> 
 <p> 　　中国籍作家莫言荣获诺贝尔文学奖。一个有过先秦诸子、汉唐气象、宋明风韵的传统文明古国，一个曾诞生过屈原、李白、杜甫、曹雪芹、鲁迅、巴金、茅盾等等灿若星辰的文学巨匠的文化大国，而今，终于和诺贝尔文学奖结缘了。</p> 
 <p>　　莫言获奖，君有言。</p> 
 <p> 　　瑞典的评委作何言？授奖词称：“莫言将现实和幻想、历史和社会角度结合在一起。他创作中的世界令人联想起福克纳和马尔克斯作品的融合，同时又在中国传统文学和口头文学中寻找到一个出发点。”中国籍作家优秀作品当然还有，过去为什么一直不能获奖？据说原因之一，是评委不谙中文。真如此，对于一个约占世界1/5人口广泛使用的语言文字的陌生和冷落，不能不令人遗憾。现在，随着中国的和平崛起与广受瞩目，“中国热”、“中文热”席卷世界。评委诸君，谢谢你们，显然你们也重新“寻找到一个出发点”了。</p> 
 <p> 　　获奖者本人作何言？“得了这个奖，并不证明你就是中国最好的作家，这个我心里很清楚，中国作家有很多，写得好的也有很多……作家最重要的还是作品，不是奖项。能让他站稳脚跟的，还是作家对现实生活的关注，对土地的热爱，最重要的还是脚踏实地的、勤勤恳恳的、对土地忠诚的写作态度。”“我想尽快地从热闹和喧嚣当中解脱出来，该干什么干什么。”善哉此言，君子慎笃之言。始终对祖国怀着真挚情感，与人民大众保持紧密联系，潜心于艺术创新，这就是君子莫言。</p> 
 <p> 　　中国作家们作何言？王蒙：莫言的获奖说明了中国当代作家以及中国当代文学的成就获得了世界的关注。铁凝：莫言获奖，对今后的中国文学引起国际上更多读者的关注、研究、了解和兴趣，以及中外文学交流，都会产生积极的影响。舒乙：莫言的获奖是一个水到渠成的事，对中国有开拓性的意义。张抗抗：这意味着中国文学不再是隔绝、封闭的，而正融入世界文学。李敬泽：今天不论你的文学观点如何，都会是欢乐的时刻。台湾知名作家龙应台：开心大笑三声……</p> 
 <p> 　　中国领导作何言？李长春的贺信说，“随着我国改革开放和现代化建设的迅猛发展，中国文学迸发出巨大的创造活力，广大中国作家植根于人民生活和民族传统的深厚土壤，创作出一大批具有中国特色、中国风格、中国气派的优秀作品。莫言就是其中的杰出代表。莫言获得诺贝尔文学奖，既是中国文学繁荣进步的体现，也是我国综合国力和国际影响力不断提升的体现。”分量重啊，发自肺腑，掷地有声！</p> 
 <p> 　　读者诸君作何言？“文无第一，武无第二。”莫言之外，中国还有许多优秀作家，他们对文学的真诚投入同样值得人们尊重，他们创作出的优秀作品与莫言的作品在文学成就上也难分伯仲。莫言获奖“空前但不绝后”，人们有理由期待更多优秀中国作家问鼎诺贝尔文学奖。</p> 
 <p> 　　中国乃“君子之国”，请诺贝尔奖评委诸君不妨听听中国传承的“君子之言”：天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。</p> 
 <p>　　莫言获奖君有言，百花齐放春满园。</p> 
 <p>　　(叶小文／中华文化学院副院长)</p> 
