title: 在丁玲文学奖颁奖大会上的受奖辞
date: 2013-12-10 23:58:53
tags: [龚道国,神采,国语空间,丁玲文学奖]
categories: 散文
---
 <p align="center" style="text-align: left;">在丁玲文学奖颁奖大会上的受奖辞 &nbsp;（文/龚道国）</p> 
 <p align="left">各位领导、老师和文友： &nbsp;&nbsp;&nbsp; 上午好!感谢大家，感谢丁玲文学奖评委会对本人诗集《神采》的鼓励，将一等奖的荣誉授予它。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我更看重的是，这个奖是以丁玲的名义，这个奖是源自常德的奖。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 丁玲是澧水河畔、沅水之滨走出的现代文学先驱。纤笔一枝，直抒人情道义，曲婉一生，尽展文事风云。丁玲先生的知与行，堪称中国人文史上的一道亮丽风景，绽放着真挚、坚韧而丰满的人格精神。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 而在澧水支流的涔水之北，也有我的家乡，那里荡漾着母亲在我童年时的叮咛之声。我在《澧阳平原的田野》一诗中，记述了一次回乡的心境，“带着缓慢的时间/走进充盈时光之穗的稻田/我要从屈子吟诵的涔水回家/淌着澧阳平原无与伦比的安宁回家”。我时常感恩最初的大地，给我朴质内敛的原始动力。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 尔后在沅水之滨的常德工作十七年，抒写了人生成长与奋斗的重要章节。参与过芙蓉王品牌代表常德名片迈向全国、走向世界的发展与建设，也延展了个人间断不止的文学之梦，出版过三部诗集和一部散文。对于常德这片热土的感念之情，可以归结在《一滴沅水》这首诗中的结束句，“坐在清凉的静谧中/将一滴沅水捧在内心/放大一河梦境”。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 因此，《神采》这部诗集首先是基于沅澧大地的，不少诗篇基于我在这里的经历与体验、憧憬与沉思。我要感谢家乡以丁玲的名义授予《神采》珍贵的荣誉。这份荣誉绵厚而亲密。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 2012年6月，在参加诗刊社举办的第三届青春回眸诗会之后，我开始整理近几年的诗歌作品，受到诗刊编审周所同、作家出版社编审唐晓渡两位先生的关心与重视，并由作家社一编室林金荣女士担任责编，李小雨、商震、马新朝、田禾、林雪、雷平阳、柯平等35名诗家审阅点评，在2013年1月出版了诗集《神采》。我在自序《心有微光点亮神采》一文中阐述了神采的由来——“人类一直在寻找神采，而这种神采，主体上源于大自然的精神，源于人们道法自然的精神收获”。我在这里，非常感谢这些老师和朋友的辛勤支持，感谢关心《神采》的每一个人。《神采》诗集年内两次开印，走向市场，登上“作家在线”热门图书排行榜。这使我感到诗歌这样的纯文学，正在悄然回到人们的视线，感到中国社会在经历纯粹精神时代和拜金主义时代两个极端之后，不断审视和修复，归向精神与物质两个文明的平衡点上，感到人们正在从心灵上归本还乡，回到温暖的不可离却的精神家园。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 所以我认为，在我们这样一个诗的国度，一个以诗、书、礼、乐、易、春秋为发端展开民族伟大文化的国度，写诗、品诗不应该是少数人的群体。诗应该是人人都有的绽放在各自精神高点的心灵生活，应该融入大多数人的群体。诗的内涵也许隐蔽在意象之中，但却时时敞开于人性的本质与人们的内心。即使在物欲横流十分拥挤的世界，诗也能以意象的跨越和语境的张力，从心灵的纯净与宁静之处，打开无限辽阔的空间。《神采》诗集中有一首《秋菊》：</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 秋日，我把这些低暗不堪的时光 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 找出来，移到了高处</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我把这些茅草之中，不知深浅的 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 疑惑与旋涡，这些夜色 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 覆盖的，泥泞的斜坡上的黎明 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也找出来，移到了平地</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而一盏独擎高处的秋菊 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 则把我移到她微微一闪的视线下 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 那片开阔地，让我找出自己</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这首诗可能给人许多种理解：或者风景，或者故事，或者哲思。但是，我意象中的“菊”，在秋日旷野的现场，在童年最初的故乡，在母亲名字的隐喻里。每当我身处低暗与迷惑，带着心灵的伤回至原点，她朴素温暖的品格，总以蜻蜓点水的高度，举重若轻的力量，让我重开极目楚天的视野，复归信念之上。这是我对这首诗的原衷。是一首写给母亲的隐喻诗，是一首写给自己的信念诗，是一首蜿蜒于内心的峰峦可以无限扩展心灵疆域的小诗。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 文字是语言的怀包。语言投入到文字过程，是无形演绎到有形的过程，呈现思想与生活的秘密。尤其投入到诗这样的文字，更会呈现温暖、光泽与心灵的意义。这种感受让我倍增一种力量、一种责任，将让我对诗歌的兴趣有一种更新的坚定的持续。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 最后想讲的是，记得在写作组诗《赏桃记》之后，2009年，我和杨亚杰女士在清荷茶馆谈到桃花源这个命题。我说，不能将桃花源简单地看作是一个地域的桃花源，桃花源是自然的桃花源，人类的桃花源，更是心灵的桃花源。今天，我想同样，常德作为桃花源里的城市，不仅仅是物土丰饶的地域城市，更可以成为诗意盎然的人文城市，能够润泽精神，在人们心灵里时时珍藏的、神采无限的美好城市。这是我所见所感的，也是我借以《神采》诗集受奖的名义，向桃花源里美好的常德，向在座的诸位，致以真诚祝福！谢谢！（龚道国/2013/12/10）</p> 
 <p>相关链接：</p> 
 <p>湖南作家网：第九届丁玲文学奖昨日隆重开奖</p> 
 <p>常德日报：感谢文脉深远的家乡/2013年12月14日</p> 
