title: 散文：明瑞山记
date: 2014-04-19 08:11:22
tags: [散文,湖湘山色,明瑞山记,龚道国,国语空间]
categories: 散文
---
 <p align="left">&nbsp; 明瑞山记&nbsp;（文/龚道国）</p> 
 <p align="left"></p> 
 <p align="left">&nbsp; &nbsp; 去过江西的明月山，不知身处的长沙也有明月山。出城往西北走，过中青路转至北山大道，车行一小时即至明月山下。转瞬两重天，市井繁华荡然若逝，山地秀色骤然而起。眼前田畴平旷，峰影环布，心地豁然生出遥远之境。</p> 
<!-- more --><p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为什么叫明月山呢？查不到历史。只知道山下有一个村子，叫明月村。了解到明月村属于北山镇，明月山属于北山森林公园，是长沙县境内山体最高、面积最大的山区。进得山口，拾级而上，见一座两层飞檐八柱支顶的亭子，矗立在右侧草坪。亭眉正中镶有深墨牌匾，其上书法端庄醒目，谓之“明瑞亭”。明瑞亭建在半山平地开阔之处，适逢三月扫尾，春光正点亮一片温煦气色，四处披绿挂红，遍地草长莺飞。站在明瑞亭下，可望左右山脉绵延之势，可览对岸峰峦争妍之境。亭前七八十米即临英婆冲水库，清水凝波于山谷，汇聚成潭，阔达而深邃。那水光泛着大山灵魂的影子，怀了天空云彩的想象，在亭前变幻和演绎。“明月几时有？把酒问青天，”当年苏轼先生的一番踌躇，定然适合摆在这里，而且答案也绝不含糊——当晚，我们就被一轮明月所吸引。大红的太阳尚未落下山谷，尚在山峰一侧犹抱琵琶，尚在水波之上晃动依恋，而一轮冰清如玉的月亮就迫不及待地移身天庭，镶织在淡蓝纯净的天幕上，使得宇环辽阔，四野安寂，天地祥瑞。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这“瑞”字极好，恰如其分。亭子叫作明瑞亭，为何山却不叫明瑞山呢？仅仅称之为“明月山”，总觉得泛化了一点，且意犹未尽。何况江西宜春有明月山，借了一水温泉润泽盛名，闹腾很热，重庆也有明月山，拿着一脉江峡荡漾秀色，鼓噪已久。我想这山的名称，也如同品牌打出的牌子，无疑要包含定位的成分，稍有疏忽即不得。其命名，要么占据先机积淀历史，要么突破表层标示底蕴，能够形成某种独特与区隔。料想明瑞亭的命名者定有同感，称明瑞亭而非明月亭，必是先思而后定。其实月与瑞这两字之间十分通融，字意之中早就潜存一定渊源。《说文》里有解读，“瑞，以玉为信也”。《周礼》中有注解，“符信也，人执以见，曰瑞”。可见这瑞是一种玉器，是一种信物，古时的先贤们为达至某种诚意，通常要拿瑞玉相见，拿瑞玉作见面礼。而长久以来，在人们的精神世界里，月也是一种情感的玉器，一件思想的信物。明月千里寄相思，寄托的是瑞玉一样纯洁的情感，体现的是瑞玉一样珍贵的诚信。月、玉、瑞三者之间，存在由物及理的联系与通达，也有一脉相承的递进和演绎。从“明月”到“明瑞”的表述，既属于同一范畴，又有了概念深化。加之山口那座亭子已从民间打出了“明瑞”的招牌，则将此处的明月山称为明瑞山，未尚不是更好。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 明瑞亭前有一条路，横亘在众山之腰，连接座座峰峦。这条路曲宛通幽，依山傍水。依山的一边，使之成为山脉绵延的一条玉带。傍水的一边，使之成为水库积流的一道堤坝。迎着温暖的日头，我们漫步向左，往大山深处走。春天叫醒了整个山脉，叫动地心。冬枯的草木正在复活，换一身新绿，抑或缀上花儿，招展起各种姿色。常青的树木更是精神饱满，香樟、金桂、玉兰或者楠竹之类，既有山地生长的凝练，更有季节感应的丰润，油厚的枝叶叠积于平缓的山势之中，直叫漫山奔流青春气息，透出无尽的芳鲜与妩媚。最是映山红叫人亮眼迷目，这野质的杜鹃妖娆起来，颇有骨感，也颇有鲜劲，茎枝柔韧而细密，叶芽尚未生出，花儿却是红得如焰。沿路观看，杜鹃在这里并不成片生长，而是稀疏散植于山峦之中，从树丛里闪出，或在草坡上摇曳，每见一簇或者一团，花朵小巧如繁星，怒放如啼血，使明瑞山更有性格，一种野的、美的、烂漫的性格。摘几枝在手上逍遥，或者夹花背手闲步途中，感觉自己就是山里的人，或者至少是这山里的熟客，似乎融进了不少大山的性情。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当然，山下的钓者更应该是山中之人，或为山里的熟客了。钓者们围绕山下的英婆冲水库，执著得天荒地老，定格在水天一色。这让我不仅欣赏到天人合一的美景，更对他们生出一种敬服之心。试想，当下好龙的叶公越来越多，惯于备了精良的钓具，在鱼满为患的池塘里钓来钓去，要是仍然无所收获，也不轻易认为是自身的问题，要怪只得怪那渔家，养的鱼蠢，脑子不开窍，缺乏认人的辨别力和上钩的主动性。其实，敢在自然河里垂钓的人，才是真正的钓者。就像守在英婆冲岸边的钓者们，他们必定对自然有所崇敬，有职业式的虔诚态度，有水一样的清澈和包容，能够不唯功利地坚持锤炼自己的耐心。在半山路上走过一段，英婆冲水库的脉络也就清晰出来。水库积于两排山脉之间。我们此时行走的算一排，对边可望的算一排，两排山脉之间变幻着相距，或者盆地，或者峡谷，这种情势造就了英婆冲的状态：时而呈现为宽阔明亮的湖泊，时而变幻为静默浓郁的深潭。曾经三次去过天山，且三次抵临天池，印象中天池的形状，也不过是英婆冲某一景观的缩影罢了。并非天池不好，而是因为南方水境多，多则不惜，人们对之伺空见惯，熟视无睹，往往忽略其神妙。再深一程走，英婆冲的水面就小了，库底垫高，露为河滩，末了，露出整块铺底的巨石，这巨石像刚爬出水岸的巨型龟背，堪作极好的观赏坪。坪上偶有杂物，定是游客露宿的痕迹。仔细看，要是真的在此露宿应该不错，宽阔的河床，直抵两边高山，月光一定会带着广大无垠的天空，铺在巨石之上，铺向碎石之隙的水泽，以及水泽伸向远处的河面，泛入轻柔细碎的层层波浪，一同在野风耳语中闪耀。还有，要是在此露宿，对面高山的瀑布，哗哗地落，也正好落在巨石边上，撞击、起伏、回旋，然后哗然奔走，其水声如激烈暮鼓，夹杂轻柔琴弦，可使寂寞者享受更大的寂寞，好动者体验更狂的动感，伴随这风物齐吟的山水豪情，酣然入梦。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 路上有几块麻石礅子，可供小坐。石礅后面，山间小泉咕咕作响，清泉落入坑洼，泛起细沫，直从地下湍过马路，朝山谷里漫流，源源不断地汇向英婆冲水库。闲坐间，见一个老人牵一头黄牛，擦身而过，去往我们来时的路段。老人背手捻绳信步在前，黄牛摇尾张望跟脚在后，一前一后，行色款款，默契如相依为命的老友。我望着他们的背影渐渐走远，直至消失于转山之处，仍然能听到脚步有序的节奏。这时急性子的夫人从前面折了回来，我问她怎地？她说有狗。我说不用怕，狗不会欺负老实人的，更何况你一弱女子。夫人素来怕狗。家里人想养条狗，刚一开口就遭其责难。我们生活小区有条路上的住户养了狗，狗猛冲围栏狂叫，吓得她腿直打哆嗦，从此不再问津此路。在狗面前，她变得格外老实，遇到狗，便不住地往我身边躲，小鸟依人一般，温从至极。这时我瞧见不远处真的有狗，一条黄狗，坐卧路边的山坡，耸起两只尖耳，在树丛斑斓的阳光下眯着眼睛。我说这狗可能在睡觉，你的脚轻，悄悄遛达过去，没事的。这次夫人破例有些上胆，从我手上夺过矿泉水瓶子，咕咚喝几口，鼓了鼓气，真的摸了过去，像个女侦察兵战士。我正想发个邮件，便将电脑放在麻石墩上，插了无线网卡，忙活一番，就感觉有人过来，在我面前止步。抬头一看，这不是那赶牛的老人吗？穿一件青布小棉袄，身材不高，不过一米六的样子，神态则十分健朗，眼睛直直地瞅我。见我抬头，开口便问我是不是从城里来的。我说是的，到山里过过周末。老人又说，那你是吃国家粮的了。我笑了笑，耳朵好久没触到“国家粮”这个词了，这三字曾是多少农家子弟拼命读书的原动力，现在听起来却像隔世的古话，其陈旧的味道，新鲜的味道，搅在一起，不知如何说才好，就笑了笑，老人也笑了笑，算是回答，算是懂了。但是我发现老头孤身一个，身边的牛不见了。我说老人家您的牛呢，刚才您不是牵头大黄牛吗？“哦，牛在吃草，我把它带到了吃草的地方，”老人告诉我，“它吃完草，自己会回家的。”我着实吃了一惊，小时候是在村子里看过牛的，对牛哪敢放任不管，更别说让它自己回家了。我弟道红有次贪玩，差点把生产队的牛给弄丢了，牛吃了队里一片蚕豆地不算，还让人找它找个半死，家里人、队里人一齐找，找得深更半夜大风刮刮，埋怨声声，才在一处红花田里将它逮到。我说老人家，您家就在这山里的吧？老人指指前面说，要不就去喝杯茶吧。我给老人递烟，打火，收起电脑包，一起往前走去。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我问老人尊姓，老人的乡音有些含混，大概说的姓白，还告诉我他耳朵有点背，不好使。“有六十好几了吧？”我提高嗓门。白佬则笑，小方脸绽开平静的波纹，张开右手的拇指和食指，又竖起左手的小指，转动清亮的眼神说，“八十一呢。”我不敢相信，头不见花、背不见驼的，哪是这把年纪的样子。我大声称赞，白师傅您身板硬朗，又天生随和，活个百把岁都没问题！白佬不答，只是笑，有点顽皮的笑，仿佛对此从无疑虑，自信当然如此。这时见夫人与狗正在对峙。狗踮脚而站，耸着脑袋，欲叫不叫，一幅警惕的守卫有责的样子。夫人则进退不得，面有怯色，不敢挪个半步。白佬问，穿红衣的那女的是你对象吧？我说是的。老人朝狗挥一下手，狗迅速后退几步，蹲卧一边去，旋即露一脸和色，摇尾，抖耳，添舌，而那狗头则亲昵地随我们脚步的方向转动，望向坡上的屋子。白佬说是他家的狗，没事的。见夫人松了口气，我说，老师傅讲没事的，先也告诉过你，没事的。直气得夫人脸红冒火脑冒烟，但见可敬的老人与我平和地谈笑，自是风平浪静了。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 山坡上的屋子即是白佬的家，当为明瑞山一景。说它可称一景，并非豪华所在，而是它持久的原态民宅的样子，以及被四周的景致毫无雕饰地包围。这是一栋三间加偏的土墙平房，屋顶为那种土窑稻草烧制的青瓦。如果翻过三十年，这种屋子在农村是随处可见的，现在几乎绝迹。我小时候在乡里先后住过篱笆茅屋、土墙茅屋和砖瓦屋，知道土墙屋子尽管土气简陋，但好处也不少，冬暖夏凉，隔温，吸潮，少辐射，油菜花开时，外墙上常会有许多蜜蜂眼，用稻草头即可撮出蜂来，一只一只放入玻璃瓶子，甚是好玩。白佬的屋场地势高，潮气会更少，加之用的是大块的土砖，更应经久耐用。屋檐下挂了一串一串玉米棒子，堆了一捆一捆的干柴，摆着一架风车。过去，这大肚子的风车是家庭外场常用的器具，用它吹尘除杂的效果好，吹麦子，吹稻谷，一百斤打碾后的谷子能够吹出七十斤米、三十斤糠，标准的三七开。糠是养猪的好料。这日天气正好，太阳适煦，清风可人，白佬的两个儿子来了，在坪子里有声有色的忙活。大儿子锯木，小儿子劈柴，将山树锯成等长的一截一截，又将每一截木柴一劈为四，归集，扎捆，在屋前堆码。白佬介绍，老大在本村，也是当爷爷的人了，时不时过来帮衬一下，老幺则在城里做工，抽空一趟打理打理，老伴去了湘潭女儿家。老人用大茶缸子给我们冲茶，端出花生和南瓜子，好像是招待亲戚，弄得我们不好意思。两个儿子一边忙活一边与我们搭话，有时歇下来抽支烟，对白佬带外人来家并不在意，似乎是个常态，只要老人家愿意和高兴。白佬欢快地说，经常有学生一群群来，在屋场这里照相呢，舍不得走，热闹得很。我突然生出感触，城里人居于闹市常叹寂寞，而空山孤翁却常得欢乐，不得不让人反思。欧阳修在《醉翁亭记》里说，“山水之乐，得之心。”其实，岂只山水之乐得之心，我看乐与不乐，也全得之心。孤独、寂寞或者欢乐之境，虽寓之于外物，却全在于内心。当然，欧阳修的话并未说完，后面还有尾子，为“山水之乐，得之心而寓之酒也”，外在的催化作用也是必不可少的。这使我环视白佬简陋的屋场，突然觉得十分生动，要是在此照相摄影，土墙子、青瓦顶、老风车、玉米串、干柴堆，处处都可以照出极俗之雅，要是涉及周边的菜地、洼田、泉溪，涉及屋后簇拥起伏的山势，以及地道的狗和黄牛之类，摄出的景象必然更丰满。再望对面山脉，真是一处极好的景色。山的当正处为大幅黄岩面目，偶有權木绣其上，岩面之下深壑幽幽，密致的竹林填其中，周边则林荫苍翠，佳木绵延，构成一幅怡人的画境。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 就此打住，不再深入，怕明瑞山的秀色难以消化。但我们已经意识到对面山脉的美好。这是来时的疏忽。当然，美的发现常在反复之间，回味的美妙也常如此。因此返去的路上，像是走着一条活生生的画廊。对面的山脉也是连成一排，像一次系列画展，与我们这边一水之隔，隔着英婆冲水库，同属于明瑞山系，但据说是另一个县域的地盘了。那平缓起伏的山势之中劈斩的峭岩，峭岩的缝隙冒出的青植和白水，各具情形地镶嵌于座座峰峦，使景观大气之中细节不止，奔放之中常怀幽然，感到这明瑞山脉静中好动，从皮肤到筋骨都充满活力。山脚则是峡谷，是英婆冲水库，是呢喃的轻波，是钓者炼性的阵地。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 回到山下宿地午餐，想起早上厨子大哥背着钓竿出门，说要到山上大水里钓条青鱼来吃的，但餐盘里却不见鱼的影子。问他，他则摆摆头，连连说运气不好，只钓上一些小鱼。“那小鱼呢？”夫人问。厨子大哥抱歉地打着手势，“小鱼太小，放了。”望着窗外田园殷盛如油画一般，秀色足以可餐，还有什么不满意的呢。于是宽慰道：“没关系，鱼的运气很好。”（2014年4月19日）</p> 
