title: 姚子珩读《神采》：点亮心灵神灯
date: 2013-04-19 22:40:29
tags: [姚子珩,湖南工人报,龚道国,神采,东方烟草报]
categories: 散文
---
    本文载《湖南日报》2013年5月28日湘江副刊；又载《人民网》5月28日栏
   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp<!-- more -->;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;点亮心灵神灯
  ——读龚道国诗集《神采》有感
  ■姚子珩
  &nbsp;
   &nbsp;
    &nbsp;
    这部诗集让我产生一种幻觉。
   &nbsp;
    &nbsp;
    绵延山峦间，屹立着一棵桃树，绽放着红艳的笑脸；满目葵花地，一盘盘向日的神器举过头顶，把日子举成一种向往；一群桂树风姿绰约，金黄的香粉扑满绿油油的衣裳；一株茶花破冰化雪，吐出火焰……
   &nbsp;
    &nbsp;
    这种充满生机的四季风光与裸露胸臂的大地，形成一种美的融会与对比，沁绘在诗集的字里行间，展示出一种神采，点亮读者的心灵，让时间穿越生命的过程变得细致和从容。
   &nbsp;
    &nbsp;
    这部诗集叫《神采》（作家出版社出版），是湖南诗人龚道国的精心力作。全书以组诗为形，记述为体，兼以先锋气质与在场风格，通过自然生态与人性生命的诗意交融，自然物性与人性思想的诗化贯通，反映道法自然的精神收获，展现天人相印的心灵气象，可谓一部寄思场景萃取语境的体验诗，一部寓情自然发掘神采的心灵诗。
   &nbsp;
    &nbsp;
    《神采》取材广泛，花草、树木、田畴、山野、风雨、雪霜、日霞、星月等等都是作者关注的诗料。尽管包罗万象，但通过“记”的形式显现了在场感，构成了严密的体系链。在筛选加工上又十分苛严挑粹，精中选优，垒成文字的东西是那么细致入微，深邃见底，能够生灵活现，亮丽放辉。开篇《赏桃记》写桃树：用一生的情趣，穿出陶公的影子/花去果熟，香散甜聚；写桃花的绽放：就像一个热恋的人/打开自己的心脏，一眼望到心底；写桃花的飞扬：在清风中一瓣一瓣地告别自己/记下每一瓣美丽，让自由亲爱过自己；写桃子：美好的桃子，让世界充满甜蜜/让更多的人度过蜜月的颜色和味道。诗人观察细致，悟理透彻，徜徉在桃与水、桃与风、桃与人的种种关系之中，用一组《赏桃记》，将桃的妩媚与神采淋漓尽致地演绎出来。
   &nbsp;
    &nbsp;
    特别是作者善写组诗，全集就是由21组176首诗歌构成，各组诗都有独到精辟的见解和亮色，这是需要扎实的诗学功底和生活体验的。如《枣树记》分为8首，用丰满的笔墨描述枣树的形姿及枣树下生活的全景，讲述对父亲的怀念，“怀想父亲在枣树下歇脚，在一棵青枣/和一只酒杯的时光里停顿”，讲述冬时的枣树，“咬紧饱满的沉默”，“像一个大器晚成的书人，在空气的纸上，挥出行楷的身影”，讲述晚春“漫天枣花如梦欲飞”的盛景，夏日雨后枣树“从闪光如针的叶尖上，消失倾述的琴”的情致，以及枣树下读孔子、庄子、孙子的家园生活，发出“和谐是一种共生”、“不接地气，一切可能失真”等一系列思考，将枣富含的人生哲理、美学价值多维度挖掘出来，展示得淋漓尽致。书中各篇内容互不交叉，但意蕴相补益彰。
   &nbsp;
    &nbsp;
    在这部诗集中，作者仿佛将自己层层剥去，剥成一个核，躺在草丛花间，静静地思索山林、蓝天、朝霞、日月、花鸟、亲情、人生与家园，用充满哲理的感悟洗却尘世的喧嚣与虚浮，呼唤人们回归质朴与沉稳。如《听刨》：我听到刨，不断地刨，刀片与木头/结合韵律……刨去疙瘩，刨去/岁月的皱纹，以及细小的棱角/刨去时间，刨去一个人的/经历和故事，刨出某种光亮来。他从一个乡间木匠司空见惯的动作中剖出人生的某种体验。又如《流动之美》：物欲横流之中，我们用什么格物/用什么将横流拉直，浑浊澄清/这使我看见一条河流的明亮/在人间腹地万古幽长，闪闪发光。同样，他从湘江习以为常的流动中观察，引发的却是一个社会人文命题的思考。
   &nbsp;
    &nbsp;
    道国先生对自然的诗学思考具有独特的美学价值。他将传统的“诗人—生活—诗歌”的二维体系扩延成“诗人—自然—生活—诗歌”的三维立体空间，温情颠覆了传统理念，将那些桂树、秋菊、桃林、枣庄、山野、泥巴、砖舍，乃至汩汩河流、静月凉亭、山居时日都在诗句中捏揉为一体，文字成了山林、成了田野，反之田原花草也成了呼之欲出的文字。文字、诗人、自然、生活融为一体，读者也融汇其间。
   &nbsp;
    &nbsp;
    书中可见，作者一直在寻找神采。他在自然山水间进行着人性的思索，在自由与幸福的交汇点上不断发掘、加工和展示着充满神采的灵魂亮点。他把自然的神奇光彩与人性的精神气韵联系起来，推延到整个社会空间。这让我仿佛感知，他侧伏在大自然的胸膛上在聆听大地山河的神采，他站在高山之巅仰望蓝天白云的神韵，他徘徊在芸芸众生中从人们的目光和面气中发现心灵的神性亮点，并用充满灵性和张力的语言将它燃放。
   &nbsp;
    &nbsp;
    同时在结构形式上，作者努力构筑形散神聚的散文美融入诗中，使诗歌的品质与可读性获得同步提升。题材似乎零碎松散，有些题材互不搭界，但细细品味，都能在挖掘人类所追求的神采亮光上找到共识，仿佛各种题材堆集一起，在共同燃起一堆旺旺的箐火，烧去尘埃与阴晦，昭示出一种和美与幸福的神灯之光。
   &nbsp;
    &nbsp;
    品味《神采》，语言的精确美与哲理美是令人折服的亮点。不时能读到眼睛一亮、哲思顿开的诗句，让人沉入哲思美、形象美、抒情美的难忘诗境。如写河流：河流搬动夜晚/一本往事的大书/在停滞的时间上/一页黑一页白地/翻过来翻过去。如写冰茶花：太阳是黑夜打磨出来的/热情是冷漠浓缩出来的，它想说出火焰。再如多处写生活：“月亮的光在暗夜的叶片上亮出灯火”，“用满园的芬芳洗肺，洗去民工怀乡的面尘”，“拉着地平线丈量幸福的路”。这些诗句精炼、鲜活、富有哲理，没有华丽辞藻，但具有诗句的粹光与静境，充分展示出独特的想象力和力量感。
   &nbsp;
    &nbsp;
   &nbsp;
   &nbsp;
    &nbsp;
    《神采》体现一种强大的与自然对话的能力，以及由此产生的神采飞扬之诗境，应是源于作者长期习练诗歌的素养，源于他对生活的热爱，又淡然面对人生荣辱的态度，源于他对人性美的执着倡导，更源于他深深植根于家园乡土。我相信，他在家园乡土中挖出了一个无穷的词根：神采之根。
  ———————————————————— &nbsp; &nbsp;
  原载《湖南日报》湘江文学副刊5月28日版、《湖南工人报》（2013年3月28日）；《东方烟草报》（4月23日，世界读书日）。
  作者姚子珩，湖南日报集团副总编辑，享受国务院特殊津贴专家。
   3-4月，《神采》排居作家在线热门图书首位。
