title: 龚道国的序文《打开自然的秘密》
date: 2007-09-12 12:11:00
tags: [国语空间,龚道国,摄影,散文]
categories: 散文
---
 <p align="left">打开自然的秘密</p> 
 <p align="left">——序罗毅摄影集《行影河山》第四集&nbsp;</p> 
 <p align="right">文/龚道国</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 伟大的自然有无穷的意境，也有不尽的秘密，让人难以驾驭。罗毅先生这部摄影集子，从五处地带各取一两种景致，锁定焦点，围点布摄，辅以旁敲侧击，像解读一句话，一个字，从象至本，迂回纵深，让内核的东西逐渐浮出。李白有诗，“月下飞天镜，云生结海楼”，竟有这样的天镜？将宏大的场子聚焦于微体，如同千山一碧、百川一木的凝视，让内心切近万物之唯一，不断寻找存于天理的大道踪迹。罗毅先生此番行影河山，怀着朴质的心境，从容打开自然的秘密。&nbsp;</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 首先是白山的冰雪清心怡人。它或许是白山的，或许不是，因为外围的景物已经隐去。在罗毅先生镜下，留下的只有丛林的雪迹，洁白的化身。只有高山雪瀑，也不知山之高远，不知峰之苍翠，因为画面常要收去十之八九的视野，展开玉的玲珑，顺势成形，剔透于心。甚至一缕冰瀑怀揣大山的信仰，留下精细的悬念，抽出丝来。抑或涌出朵朵雪棉，大有“涛似莲波喷雪来”的气象，其间群佛林立，汇聚天下的虔诚与庄重。由此展出各种冰雪的精致品类，样样巧夺天工。雪帘迎宾的场面、冰兔饮河的一幕、老树冰舟的造化，幻象叠生。继而冰雪与松的结合充满豪情，联动朗日、银雾或青天，让你步入静谧的雪道，分不清是冬还是春，因为艺术解放了寒冷，释出温暖和情趣。当雪川从腹地解剖自己，放出溪河奔流的颜色，那种寂静自在的神情，激荡而冷峻。白山的冰雪就是这样翻开内心画卷的，从点睛至仰止。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 第二是东江的水色美幻迷人。在这里，罗毅先生的镜头是一以贯之的，寸步不离一河梦境、一叶小舟。水上的雾气如细纱，质白而轻缦。水里的清澈如明镜，复制了乌蓬船的野气，仿佛是现实与梦的重逢。红衫斗笠的船夫，红伞侧身的女子，一头一尾在水中荡漾着鲜亮的波影。“人行明镜中，鸟度屏风里”。舟行水间，能从画面绽开的水花，听到桨声几处。小舟行至山水之弯，行至众山之间，水面变幻着宽广的幅度，雾的气息与水的清澈变幻着分割的界线。而船夫实际上也是渔夫，行至河心，便向天空抛开同样如纱的网。这网是画在雾中、鼓在风中、映在水中的，网里装满收获的希冀。苏轼预测过这样的情景，“问道若有得，买鱼弗论钱”，在柔波丽泽中抛网弄鱼，何必用钱来衡量意义。而且聪明的水波是不断演绎的，山重水复尽在其周，阴晴圆缺尽在其里。这些片断串接起来，就是一篇优美的散文，出自一镜执著的追踪。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第三是武夷山的渔港酣畅醉人。这是一隅平静的港湾。罗毅先生打破取镜的常规，镜下的作品已是素描的绘画。画景在水面、渔栅、阳光之间演绎变幻，取材极为简约，气场却壮观非凡。水面铺得辽阔，栅栏布开阵势，鱼场条块分割，船只陈列其周，所有的一切在光、风、角度中运转图景，展开动静于心张力无限的一幅幅画卷。镜头的变动，使河面时而闪现为灵动的水泽，时而凝滞为席卷辉煌的大布，使水中的岛屿成为地图的标示，使阳光的涂抹构出远景的童话。孟子有论，“观水有术，必观其澜。日月有明，容光必照焉”，概莫如此。可见罗毅先生在这里花费了不少心思，他从时间和空间上找到了内心作品完成的契合点，并推动实景与想象的如期约定。继来的摄影就轻松多了，广角下的水景，红日下的云涛，释放出作品定局之后的陿意与壮怀。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第四是黄山的云松俏丽惹人。罗毅先生显然到了黄山的许多地方，专用耸立的奇峰、独到的石基、绝处的悬崖，为镜下的秀松添姿壮色。那些松，曲劲挺拔，青翠细腻，楚楚动人。有的端立峰顶，有的破石而出，有的悬在山壁，也有冲刺于山隙的，有结队于岩臂的。而黄山造型的特点，举目即是万壑千岩，望眼皆是峰石叠嶂，无数的石峰层层拔节，随时有峰头冒出云端，使得松树的生长，漫山遍野，借助山势直登云宵。它们打着伞子，展开秀姿，如天降百万雄兵，让邦野踏实安宁。而罗毅先生镜下展开的一切还不止于此。他用意象的尺度选择题材背景，那些崖石和巅峰的造型，像人、像兽、像佛、像塔，栩栩如生。他把白雾、阳光和云彩取来，用这些自然的颜料涂抹点妆，拍下黄山的惊艳与骨感，摄足黄山浑身的精气神。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;第五是许昌的天鹅湖温馨暖人。湖上写满天鹅乐水戏水的故事。罗毅先生用镜头描绘了这一幕又一幕风采。两只天鹅相伴并行，悠哉无忧，恬静默契。岁月似水流连，有什么比爱更值得倾情忘返？粼粼的水波用阳光的线条编织出金灿灿的网。而结伴成群的天鹅们，闲游、追逐、激浪，特像一个卓越的团队，它们有热烈的讨论，有宁静的沉思，又有统一的庄重，共同的方向。湖水用它平静透亮的语气，用它飞溅点击的印迹，记下这段集体主义的清凉时光，记下它们无边界的沟通与配合。而天鹅终究是要高飞的，妙手编导出优美的队列，让它们翔游长空，天水相映，轻盈流畅。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;整部集子纵跨中国南北，取五景一聚，点到即止，而每一景却又集中攻其一物，每一物似有完整的故事演绎。这是罗毅先生的摄影发现，并予以用心发掘。很明显，他在摄影过程中善用天色进行铺陈，光线、云块、水雾都是信手拈来，用之恰到好处，让图形的语言在明暗虚实之间流淌和转换，让简约日常的事物内涵丰满，不断呈现内在的规律和秘密，变得更加亲近和深刻。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;亲近和深刻，正是罗毅先生摄影作品洋溢的气质。这种气质也贯通他人生的步履，让人起敬且难以忘怀。是为序。</p> 
 <p align="right">2014年秋于长沙</p> 
