title: 散文：影珠山记
date: 2014-03-08 22:48:20
tags: [散文,湖湘山色,影珠山记,龚道国,国语空间]
categories: 散文
---
 <p align="left">影珠山记 &nbsp;（文/龚道国）</p> 
 <p align="left"></p> 
 <p align="left">&nbsp; &nbsp; 找个好境界并非要远行，如果你肯走出固守的象牙塔。夫人经过一番打探，推荐影珠山，离长沙县城不过一小时车程。影珠山还是隐居山？未曾听说有此一地。但话一出口就有些后悔了。人至中年，以为阅历足以熟知一些世界了，其实不然，身边的事物常会冷不丁给你陌生面具，甚至不少时候，自己对自己也冒出一些陌生的迹象——人性中隐匿自以为是的弱点，不时让你贪大求洋，舍近求远，不惜忽略近处的动静与切身的细微。夫人说得更为直接：小地方常有大清净，没名气幸许少污染。想想也在理，早些年走南闯北，忙碌之间游走某个地方，多是顺道傍名听人诱使，走着格式化的线路不算，还得应合人家的主观修饰，目染兴致达人的任意痕迹，多少有些落俗变味。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 那么，就去影珠山。自在地去，走哪算哪。出发已是黄昏时分，从长沙县城上京珠高速，下到青山铺，驶过福临镇，迎着细雨溅出的夜色，又过响水坝，一路伸进水村田庄，群山像两排若隐若现的浮标绵延在左右两边，朦胧之中就有些山乡即景的好感了。在一处加油站问路碰巧及时，当地一个蹒跚行步的老人比划着手势连口告之：“走过了，走过了啊，要回头拐进那个左边的路口，左边。”于是我们绕过加油站，回车一里至岔路口，见路口有一块人高的木牌，是介绍影珠山一处生态山庄的，在半山腰里。给山庄的余经理挂电话，确认可以夜宿，便驱车上山。山道都是干净的水泥路面，铺得平整厚实，在雨迹中放光，这是新农村建设最打眼的实惠之处。车子曲行而上，一些随意卧在山间的村宅，正用散漏的灯光照出梯田、水洼和山雾叠升的影子，使行程变得绵柔起来。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 余先生等在路口，引领我们进了他的山庄。这是山庄？迎面只是一栋长长的乡村旧楼，两层高度，一字排开，不见生气。好在这里占据了山道拐弯之处的有利位置，院子也用刷白的栅栏围了起来，勉强像个可居的样子。不过，余先生直爽的热情让我们很快踏实。他招呼我们坐到客厅的火炉旁，问我们这么晚了用餐吃什么，解释说，这个季节没什么客人，过夜的就更少了，因此是没请大厨的，菜是家里人做，都是一些家常菜。我说这正好，就是要来家常的，土的，简单的。我们在方桌边坐下，桌下是火炉。两个串门的村里人也围坐在对面，烤火，抽烟。年长的是一个大约六十年纪的老者，很铜色的长脸，很敏锐的眼力，一眼就瞅见我腿脚的不灵便，问我怎么啦。我说前两天痛风患了，还没全好。老人耸了耸肩说，还没好就跑出来啊！我和夫人对视一下，笑了。其实，我们要外出走走的计划已经有一段时间了。孩子上了大学，突然发现人生的时光流逝太快，忙碌的脚步往复于城市的声嚣，正在走失不少生命的意义，觉得应该把自己放下来，至少把周末的时间用起来，把固守的空间暂且搁一边，重新触摸来自大地的朴质。孩子听说后很是支持，打电话发短信催问什么时候行动。这不，刚要实施偏偏痛风发了。夫人说下一次吧。我说不再以我为借口，就从这一次开始。我给老人递了一支烟。老人接过扫了一眼皇冠头，说芙蓉王，好烟，放进口袋里，但还是抽他自己的烟。他在袋子里一阵摸索，摸出一张皱巴巴的小纸片，说正好有一个治风湿的土方子，自己可以配制的。纸上写着四行潦草的字：白菜梗2g，韭菜根子2g，面粉3g，白酒2两。我心想痛风和风湿是不一样的，这方子恐怕不合适，但却没有打断老人的话，听老人兴致勃勃地聊起山里的风湿问题。影珠山上多雾，老人说，这山干净清静，就是雨多雾多，就是潮气大、湿气重，容易患风湿。而患了风湿，吃药打针还不管用，不如乡里的土方子。看来这影珠山的雾是的确有些厉害了，不仅遮眼迷目，还侵身蚀骨。我想起杜甫《月夜》里的句子，“香雾云鬟湿，清辉玉臂寒。”虽然今宵无月，但从先前我们卷着雾气上山的架势，当有此境。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时，余先生招呼我们在二楼房间用餐，说是方便我的腿，吃饭了就不用再下楼梯。房是一通间，刷过白的墙面有些发黄。进门一角摆着乡里那种大床，被子是包芯的丝被，过去在老家就睡这种，滑腻又柔软。靠墙的桌柜上摆着开水瓶、茶水杯、洗漱用具之类。窗子三个，前面两个，后面一个，木框子、铁杆子的那种窗子，虽是老式却很牢靠。房间里面有一个小方桌，下面依旧放了小火炉。四个热腾飘香的小碟子已经摆上了桌：腊肉炒土豆，青椒炒鸡蛋，煎小鱼，大白菜。服务员说，都是山里土生土长的东西，是余先生两口子下的厨，用大锅子弄。用餐，入口便知鲜醇郁美，味道果然是好，连那白菜都有点好得叫绝的清甜，不禁又要了一碟，很快就光盘了。服务员是同村的一个中年妇女，请来帮工的，搭上话，便绘声绘色地做起介绍。影珠山地跨长沙和汨罗两县，分为东影和西影，一雄一雌的，有夫妻山之说。这边的东影珠山是一个大村子，属于长沙县，三千多村民，谈不上富裕，但只要人勤快一点，土里就肯长东西，日子过得。她说，村里人只管清清净净的，也没想赚大钱，家家户户平平安安和和美美就很好。她介绍道，余先生是村里的电工，会做事，会和人，老婆姓谭，谭嫂子知事能干，当过村里的妇女主任。末了，谭嫂子现面，送来大半碗腌菜，说是免费赠送的。这腌菜腌得绵润生香，加之剁得细碎，吃起来地道爽口。我说，早餐下面条时就配上这个。生活其实是一种观念，人生也如此。“知之者不如好之者，好之者不如乐之者，”这是孔夫子早说过的话，知之、好之到乐之，便是理念、行动至境界。世间的事物原本就是清晰淡定的，也是简单透彻的。而简单的生活一旦地道起来，就显得特别厚重。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 夜晚极静，窗外下起小雨，雨声清脆。雨敲打树叶的声音，洒在后窗玻璃上的声音，都是进入内心里的，让你对雨粒的大小、节奏、力量，有一种明亮的感知。甚至我们交谈时，听着自己的声音也是格外的清朗。后来我们看出所住的房间有点像个教室，一问便得到了证实，原来这院子真是村里废弃的学校。余先生和谭嫂子谈下一年一万的租金，把废校舍租用下来，整理，修缮，做了创业基地。透过后窗，看见操坪边正在做一些改造，餐棚、茶亭已经支起，生意的架势正在摆开。尽管如此，冠之以庄园还是勉强了一点，现在的模样就是一个客栈，一个让异乡人可以歇脚、闲居、扯谈的地方。他们的事业才刚刚起步。成功在于能兴，也在于会守，事业如此，家庭亦然。接触中，女主人手脚麻利，待人平和，给我们留下深刻印象，的确是这村子有见地的妇人。相信他们的事业会有成果。在影珠山，我们遇见的点点滴滴都成话题，尤其是住在一个旧时的教室里，更多了一些聊天的引爆点。我们谈起学生时代，谈起童年的乡村，或者谈到一些生活中的琐碎和片断，一些忙碌或者从容的种种往事，一些人生的看法、感念和憧憬，都在这极静的山庄里展开，算得上是山乡夜话，围炉漫谈。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 早上起得迟，睡到自然醒，精神朗朗的。当然，起得更迟的还有太阳，太阳还未出现。还有雾，雾在沉眠，迟迟不散。满山都是雾，让人强烈感知这世界分出的大我与小我。山庄坐在半山腰里，像落进乾坤茫茫的深处，像停栖在白日梦的世界。四周的雾早已变成河，变成了海，而远处的山峦，则变成岛，变成了帆。这漫天的雾在大团团地冥想，也在一缕缕地游动。用手机连拍一些照片，拍了又删掉，因为只有雾。即使看见一些树枝房檐之类的棱角，却不能在手机里显现清楚。但夫人在外面走了一路回来，说是拍到了东西。我说这雾霾天气还能拍到什么好东西！夫人说，这不是雾霾，而是雾，雾和雾霾是两回事。我顿悟，笑着说不错，这是雾，清雾，是清新的雾、爽鼻的雾，我们要狠狠地呼吸，我们的鼻子很幸福。夫人打开她的手机给我看，是拍到的一棵樟树，树上挂着木牌子，用红字标号99。原来这路边的每棵樟树都挂了牌子，从山顶一路挂下来，夫人走步到了第99棵樟树。九十九好嘛，树好，数字好，就拍了下来。我见粗硕挺拔的树杆后面，仍是苍茫如幕的雾海，好像是专为这棵标号99的樟树壮壮场子的，彰显出静默无语的巨大势能。雾气散动时已近中午，天空开始绽开，带着淡蓝的底色，伴随新鲜的阳光，一瓣瓣地绽放，一块块地展现。我想，南宋诗人徐玑遇到的是不是这样的场景？徐玑在《山居》里写道，“地僻春犹在，人闲日更迟。”此时正好是农历二月初、阳历二月末，虽然没有二月春风似剪刀的轻快锋利，但是这种地僻之处的纯粹，春气始升的气息，人与自然在时令之中缓慢自如地融和，则是没有半点牵强附会的。而陶渊明在《饮酒》诗中所称“心远地自偏”，则更是深化一些了，是“此中有真意，欲辩已忘言”。他能在南山悠然来去，应该不只是身临其境，更是心有其境。所述之“偏”，恰是大正，偏离的不过是世间的庸俗与污秽，身心却向着生命的本质切近，回到人性与自然规律的正道，何偏之有？我想这雾气开始散动，该是影珠山一觉睡醒了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们开车往山上走，雾也跟着走。人一边走，雾一边散，甩袖就是一层雾影。谭嫂子指过我们上山的路，指向东影主峰，告诉我们山上还有寺庙。走过一程，果然看见一座寺庙，叫“养静禅寺”，红墙红瓦，四角飞檐。禅寺规模不大，上下两层，每层四个窗子，中间开设拱门，拱门两边用木条刻有一联：香山得道六根清静尘世远，南海成佛三光普照善缘长。正要继续走时，发现一个老妪正敲车窗，问我们是否可以把她带上一路。老妪头罩红纱巾，手戴黄念珠，一幅慈善相。夫人说可以，上来吧。上了车，老妪告诉我们是去山顶开门的，开大庙的门。刚才的养静禅寺只是小庙，山顶有一座养静大庙。一番问话，方知这老妪来自外地，是个虔诚的居士，在影珠山修行了十多年，受养静寺主持之托打理寺务，每天都要为两个寺庙开门关门。她管着人们通向佛缘的钥匙。那么您晚上睡哪儿？她告诉说，就睡寺庙里。这空山野岭的不怕？她笑了，还怕？有菩萨保佑的啦，满屋都是菩萨。老妪居士该是七十左右的年纪，却是极健朗的身体，极平和的心态，面颊饱满，举步从容。我突然想，这就是心灵的力量，更具体地说，是信念的力量。如果没有一种心态和信念，情况就可能大相径庭，就另当别论了。上得山顶，峰巅展开一隅平地，养静大庙巍然矗立，红柱金壁，琉璃飞檐，引得云雾阵阵飘荡，顿生杜枚《阿房宫》“复道行空、不霁何虹”之意境。老妪轰然打开庙门，满殿菩萨灿然露面，慈悲之怀溢于形色，凝望远山与众生。据说影珠山是峰多庙多，曾有“十二岭四十八庵”之说。《今古奇观》记载四十八座寺庙的来由，是梁武帝时期所建，距今一千五百年历史。可惜的是，这些寺庙在战乱中毁坏不少，大跃进时又撤除了一些，当代开始有所恢复。养静禅寺则是一直保存下来的古寺，而山顶的大庙则是在2012年重建落成。环庙台一游，绵延的群山、次第的峰峦尽收眼底，杜甫“会当临绝顶、一览众山小”的感受涌上心头。举目而望，辽阔的大地展开雄奇篇章，是一群跳动的音符，一篇奔腾的语言，一幅凝墨的画卷。又在巅峰之处平地信步，超脱之境跃然于心。然后我们各自点燃香火，敬拜众佛，带着老妪居士馈赠的一个苹果——这善缘之礼，欣然下山。此时太阳已经打开所有的世界。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 太阳朗朗，山脉和煦。这不是早晨八九点钟的太阳，而是下午两三点钟的太阳。但在影珠山，它是初升的太阳，更是成熟的太阳。它光芒的舌头舔净所有的雾气，天空蔚蓝不染一尘。它热情的手掌抹亮一切的山峦、树林和水泊，一切的庙宇、村宅和梯田。它轻快密致地穿针引线，织就山川大地青绿交错的底色，异常妩媚。我们在梯田的视野里照了许多照片。卷卷梯田，载着冬后的枯黄，早春的新绿，从山庄一直叠升到山顶，又从山腰一直拖延到山脚。那些山坳、林荫、农舍和水泽，相互交错，任意其中，展开心旷神怡的迷人画卷。据谭嫂子介绍，三千村民散居山中，村里人的住宅不是集中在一块的，而是随处可见的，大致分布均匀。有户就有田，田与宅相邻。傍山开梯田，田又随山形。所以在我们的视野里，影珠山的梯田是无处不在的。每一群田块之中，又有一两处田块作了水潭，既可积水灌溉，又可养鱼植荷。这样一来，梯田与水泊的交映，倚了山川的形势，傍了家园的气息，让影珠山的田园风光，在空旷的寂静中呈现动态的美。这美是柔软养眼的，质朴养心的，让人不得不沉浸其中，有一种安然的展现。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 离时，谭嫂子出来送行。我们在这山庄里住宿，用餐，扯白话，有时直接从她家的菜园里点菜，胡萝卜、莴笋、菜苔等等，在这里聊天，谈论山里的故事，山里人如何起房、挖塘、养鱼等。一切都很简单，却又很原真。前不久在亚布力听论坛，地产商冯仑先生称，运用互联网平台的家庭式接待正在兴起，传统的酒店模式将面临挑战。这一现象，反映消费社会在正本清源，回到理性和简捷。人们正在走出自己，也在回到自己，从形而上的自己回到内心的自己。庄子说，“不以养伤身，不以利累形”。人生的追求可能很多，而生命的需求其实很少。少则精，多则损。无论富足与贫寒，一旦暴食昧养，或者过于重利逐欲，其结果无非是伤身累体，走向生命的反面，这应该是人生最实的哲学了。这一点，不仅行游的人在清醒，行商的人也在明白，谭嫂子他们显然也懂，随客所愿，顺其自然，不唯利，不叫嚷，让你的内心没有反感。告别时，她发现我们正用手机照她，便正了正身，抹一下头发，端庄地站在大门边，满脸的笑，迎着阳光。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 路边有块方形的水塘。八个村民分头立在塘埂上，扯开一面大网，正将那网布进水里。明亮的梯田，一层又一层，在思绪中抖动、流淌和沉淀。</p> 
 <p align="right">2014年3月1日初稿</p> 
 <p align="right">2014年3月8日改定</p> 
