title: 诗歌：秋风万里咏长城
date: 2014-09-08 22:58:19
tags: [长城,国语空间,龚道国,诗歌,杂谈]
categories: 诗歌
---
 <p>秋风万里咏长城 &nbsp;（诗/龚道国）</p> 
 <p>秋日高地供着祖宗的神器</p> 
 <p>请告诉我，你这巨龙飞天的身体</p> 
 <p>睡有几分，醒又几分</p> 
 <p>你这版图的脊梁，九曲回肠于九州</p> 
 <p>用三千载史册聚脉十万里河山</p> 
 <p>是观止的奔腾，还是冥思之舞</p> 
 <p>今，我乘一匹秋风抵足于你</p> 
 <p>且用漫山遍野的空旷倾听于你</p> 
<!-- more --><p>听方城之楚歌，嘹亮四野</p> 
 <p>思齐鲁之城岭，尊王攘夷</p> 
 <p>山河如梦啊！我梦见沉沙的秦皇</p> 
 <p>那拼接碎片的高手，耗尽长安</p> 
 <p>满城金甲，筑起雄关漫道</p> 
 <p>梦见挥戈的汉武，治塞修边的超人</p> 
 <p>修一条硬的长城，雄起于阴山</p> 
 <p>梦泊于罗布，镇了玉门又亮敦煌</p> 
 <p>修一条软的长城，软如丝绸</p> 
 <p>缠绵了匈奴的凶，河西走廊的郎</p> 
 <p>使礼尚往来如繁星，岁月流金如潮云</p> 
 <p>梦见爱拼的朱棣，首以北京为京</p> 
 <p>且以长城为城。大明的砖窑红啊</p> 
 <p>红火三百年，博采大地之韧</p> 
 <p>青烟过处，你虎山更虎，神木更神</p> 
 <p>面朝大海的山海关，也关得更紧</p> 
 <p>梦见咏雪的毛泽东，用满腔的诗情</p> 
 <p>触摸冰封的大地。你试比天公</p> 
 <p>舞银蛇，驰蜡象，沉浮间从容抽身</p> 
 <p>蜿蜒于时空，崛起于苍穹</p> 
 <p>今，你彻头彻尾如长诗，缀词原野</p> 
 <p>我白日之梦如李白，幻象重生</p> 
 <p>虽无八斗才，也不为五斗米折腰</p> 
 <p>但要俯一俯身，为你翻箱倒柜清抽屉</p> 
 <p>寻找量身的句子，放飞的词</p> 
 <p>为你司马台上的楼哨弹一曲</p> 
 <p>胡笳十八拍。拍一幕烽火与星稀</p> 
 <p>不到长城非好汉。不到长城</p> 
 <p>不知佳人梦长而英雄气短</p> 
 <p>为你八达岭上的险峰立心碑</p> 
 <p>用峭石刻画意志之形，用凌云挥写</p> 
 <p>绝壁之梦。用满腔中国结的哨垛</p> 
 <p>千里眼的垛口，穿越大地</p> 
 <p>这世间没有秘密，只有心灵之旅</p> 
 <p>为你金山岭上的独秀抒一次</p> 
 <p>厚德载物的情怀。你搂着身下的巅峰</p> 
 <p>涌动云海，激情比仪式更高</p> 
 <p>从容的古北口畅饮卧虎山的威风</p> 
 <p>逍遥的望京楼荡漾灵雾峰的清芬</p> 
 <p>红叶踏青而去，点亮了满心的旷野</p> 
 <p>幸福乘梦而来，温暖了周身的辽阔</p> 
 <p>今，我踩着时间的印痕丈量于你</p> 
 <p>用从容的双足丈量一支牧歌的悠远</p> 
 <p>用袖间风影丈量一伙骑射的速度</p> 
 <p>也用岳母的字，陆游的词，聂耳的曲子</p> 
 <p>丈量豺狼仓惶的步子。所有的时间</p> 
 <p>都是平的，战争的高地也是墓地</p> 
 <p>止戈为武。狼烟止于云彩，残血止于露水</p> 
 <p>而大道止于心灵，文明止于至善</p> 
 <p>你试图阻隔战争，最终联结了和平</p> 
 <p>铸之众手的圣物啊，民为邦本</p> 
 <p>历之沧桑的见证啊，以史为镜</p> 
 <p>让烽火台展览吧，让更多的人们</p> 
 <p>来到悬崖之边，勒住内心之马</p> 
 <p>来到绝壁之处，幸庆此刻逢生</p> 
 <p>那年我陪同父亲，带着酒和相机</p> 
 <p>以及时新的帽子，陈旧的孝心</p> 
 <p>试图用长城这把长弓拉长岁月</p> 
 <p>父亲笑了。从一幅攀登的背影里</p> 
 <p>回头望我，用一脸朗朗的秋日</p> 
 <p>荡漾秋风。他是多么成功啊</p> 
 <p>他把心念置于高川把嘱托付之久远</p> 
 <p>他从人生的顶峰搬下一座长城</p> 
 <p>搬到继来的春天，搬进自己的长梦里</p> 
 <p>今，我用秋日拥抱你以风光万顷</p> 
 <p>且用旷野诵读你以万物齐吟</p> 
 <p>季节成熟，果核在骨头中爆响</p> 
 <p>文明成熟，岁月在心灵间流淌</p> 
 <p>记于2014年秋</p> 
 <p>备注：</p> 
 <p>1[听方城之楚歌] 楚长城古称“方城”，《汉书&middot;地理志》载，“楚叶公邑，有长城，号曰方城”。又据中国长城学会秘书长董耀会的说法，楚长城为中国最早的长城。</p> 
 <p>2[思齐野之城岭] 齐长城多建于山岭野地，有城岭之称。《史记》载其“乘山岭之上筑长城，东至海，西至济洲，千余里以备楚”。齐长城为中国很早的长城之一。</p> 
 <p>3[沉沙的秦皇] 秦始皇并六国实现江山一统，随后耗尽国力，大修长城，并死于沙丘。</p> 
 <p>4[大明的砖窑] 明朝修长城以砖代土。2002年发现的明长城砖窑群揭开了明代长城建设的面纱。</p> 
 <p>5[胡笳十八拍] 东汉才女蔡文姬以自己流落凶奴的经历写下的千古绝唱之诗。</p> 
