title: 龚道国言论《让冬天更有温暖》
date: 2014-12-03 11:58:36
tags: [龚道国,文化,国语空间,散文]
categories: 散文
---
  龚道国言论《让冬天更有温暖》 
  (2014-12-03 11:58:36)
   转载▼
       标签： 龚道国 文化 国语空间 散文  
  <p align="right">&nbsp;</p> 
  <p>&nbsp;让冬天更有温暖（文/龚道国）</p> 
  <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 公司提出“过冬”的概念。我们的确遇见了冬天。自然的冬天是一个寒季，温度降低，气候转冷，以至寒风呼啸，冰雪覆地。也是一个枯季，空气变得干燥，水落石出，百草萎黄，万木凋零同时还是一个淡季，不少生命进入休眠，天地有所褪色，氛围萧条，活力衰减。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 冬天意味着环境的变化。变寒了，变枯了，变淡了。烟草行业面临的环境也在发生类似的深刻变化。宏观经济持续低迷，政策制约越来越紧，常态发展遇到寒流。原料瓶颈持续显现，市场空间板结受滞，资源优势面临潜枯。总量增长逼近拐点，供需失衡由隐变显，消费氛围趋平转淡。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们已经步入冬天。实际上，有些产业早已在冬天里跋涉。烟草业的冬天或许来得缓慢一些，但可能更漫长一些。过好这个冬天可能是一场硬仗，是一场持久战，思想准备应该更充分一些。从精神文化层面上来讲，需要突出五种意识： &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第一，突出忧患自省意识，让寒风留下清醒。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 以忧患自省的精神，改善心智模式，提升过冬的敏锐。从大好形势里一路走来，优越感很多，但是适应困难的敏感性可能下降了，对取得的成绩往往如数家珍，对潜存的问题容易有所迁就。冬天来了，参照的系统有所改变，支撑的环境深刻变化，惯性思维需要调整。冬天来了，有可能潜在的问题要付出新的成本，有可能原来不是问题的问题会变成影响发展的新问题。我们的心智模式里应有预期适应、问题导向和应变思维。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 以忧患自省的视角，识别挑战因素，争取过冬的主动。冬天日照短，风寒多，形势严酷，政策趋紧，挑战是多方面的。我们将面临控烟公约转向行政性、制度性履约的挑战，面临扩容式竞争转向挤压式竞争的挑战，面临传统管理方式转向互联网思维模式的挑战，面临高位增长压力、市场竞争风险、两烟互动矛盾、国企薪酬改革等一系列挑战因素，及其对品牌、团队、系统形成的挑战性影响，需要统筹兼顾，各自针对，上医治未病。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 以忧患自省的心力，把握主体责任，发掘过冬的能量。挑战因素与薄弱环节联系起来，就可能形成潜在的危机。冬天来了，我们要关注企业的生命、品牌的命运以及各自的使命，使品牌、团队、系统有足够规避风险、应对挑战、抢抓机遇的决胜能量。需要营造积极的过冬氛围，反思、学习、转型、超越，务实研究问题，有足够自找差距的理性、解剖问题的锐意、补好短板的良策，进一步把优势培育好、发挥好。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 不能排除，一个冷的冬天，将是一场新的洗牌。漠视危机是最大的危机。危机教育是全员思想过冬的一道免疫防线，是贯穿思想工作的一条预警红线。迎着扑面的寒流，需要以冷峻的清醒，构筑化危为机的思想阵线。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第二，突出自我管理意识，主动扫好门前雪。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 过冬关系大局，也紧系每个人。人人做好自我管理，将忧患化整为零、各个击破，是从根本上为企业担当分忧的有效途径。人人成为自我管理者，对企业整体过冬具有广泛而深远的意义。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 抗战时期，共产党人就是依靠“自己动手、丰衣足食”这样的自我管理，瓦解了严酷的军事围困与经济封锁，也从此使自己壮大和成熟起来。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 增强自我管理就是让每个人争做最好的自己。每个人都是一个能量场，目光更多地是向内求，立足自身，源于内心，自我教育、自我约束、自我激励、自我完善、自我实现，自己管理好自己的事情，使企业的优秀建立在员工优秀的基础之上，追求以人为本、固本强根的整体长效。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 增强自我管理就是倡导人人走好“和信”之路。讲真话、做实事、守规则，把握法、理、情的统一，坚持主线、红线、底线并重，诚实守信不越矩。用“和”的精神，“信”的力量，挑剔自我、挑战自我、超越自我，在传递价值、创造价值中实现价值。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 增强自我管理关键是各级组织发挥引导作用。将传统工作方式与互联网思维模式结合起来、自主创造意识与用户思维导向结合起来，建设平等开放、互动协作的良好机制，搭建栽梧引凤、传经树典的积极平台，让员工获得参与感、尊重感、价值感，不断激发员工自我管理的主动性、积极性和创造性，使自我管理成为习惯，自动自发形成氛围。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第三，突出转型超越意识，强身健体不虚冬。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 冬天并非一无是处。冬天净化空气，松软大地，冬天灭减害物，去除浮躁，冬天为优胜劣汰创造了客观条件。深刻的思考在冬天，豪迈的诗篇在冬天。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 冬天自有冬天的机遇。冬天是净化休整、养精蓄锐的季节，冬天是磨砺精神、修炼内功的季节，冬天是强身健体、转型超越的季节。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 转型超越在于精神的超越。坚定发展的信心，坚持正确的信仰。冬天的信心比黄金更贵。要有直面冬天的沉稳心境，有不畏严寒的奋发精神。要用程门立雪的精神谦诚学习，吸取知识的能量，用踏雪顾茅庐的精神礼贤沟通，深入基层，寻思良策，用更高的精神情操成就破冰之旅，解冻前进路上的症结与矛盾。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 转型超越在于思维的转变。冬天是一种倒逼机制，倒逼我们转型。市场决定作用所产生的意义将更加明显。转型的根本在于思维的转变，转向市场，转向顾客，转向消费者，转向品牌的一切用户。在市场机制下，用户不只是产品的受众，还有服务的对象，用户意识延伸到我们工作的各个环节，需要强化全员市场观念，强化用户思维导向，以用户为中心推进转型发展。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 转型超越在于体能的优化。由资源驱动向能力驱动转型，重在提升精益管理资源的能力，做到资源开发、资源利用、资源盘活多维并举，做到现实资源与潜在资源、固定资源与再生资源、有形资源与无形资源的积极对接，用提升能力开源节流，减少资源束缚，创新资源空间。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 经过一个漫长的寒冬，有的人可能病倒，跨掉身体，有的人可能新生，更加健硕。身体是生命的载体，大难无恙、活得健康才是成功。所以，冬天是不能虚度的。应付式过冬是低层次的、消极的，甚至是有害的。借用冬天的环境练好内功，强身健体，促进转型，有所超越，才是一个致力打造世界级品牌的企业所需要的。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第四，突出顺势而为意识，遵循冬天的规律。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 冬天是四时变化的规律。孔子说，“四时行焉，百物生焉，天何言哉？”认为四季运行，万物生长，苍天在上面看着，一切按规律办事就行。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 冬天的规律值得研究。至少，冬天紧缩性、凝滞性的趋向，容易滋生僵持性、繁复性的因素，要求我们的工作适应变化，顺势而为，富有韧性和柔性，注重简约和流畅，积极引导优势成长，尽力防止态势恶化。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 顺势而为就要解放思想、保持活力。用好思想这个活水源头，使各项工作富有思考。把握防寒配备的合理尺度，使企业能够轻装上阵。建设灵活有效的机制，使员工放下包袱，释放更多潜能。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 顺势而为就要优化管理、注重效率。倡导极简主义，力求精兵简政，以更加柔性、流畅、简约、朴质、通透的管理运行，促进统筹兼顾，互动协作，控减繁复流程，减少无效劳动，让有限的能量、有限的精力、有限的资金，花在最该用、最适宜、最见效的地方。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 顺势而为就要紧系市场、关注品牌。品牌始终是市场经济的发动机。市场的决定作用，实际上是市场规律在起作用。市场规律的作用，主体上寓于供求与价值关系在竞争中的变动趋势，取决于品牌特性对消费者心智的占位、市场策略对品牌受众的影响。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在这一个不同以往的冬天，环境的巨大变化，必将带来品牌市场策略的重新审视，带来品牌传播方式、调控预警机制、服务配套措施的应变定位，必将带来供求关系、量价关系、点面关系、存销关系的基础研究与管理深化，尤其是，必将带来市场战线收放策略、市场区域互动策略和消费引动激活策略的系统思考。用好规律、疱丁解牛、系统运筹地打好市场攻坚战役，掌握市场的主动权，对于企业过冬具有决定意义。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 过冬的日子总体是紧日子。紧日子的过法，是激得出火热，也耐得住寂寞。不盲目，不折腾。防止思想疆化，防止精神臃肿。以平常心境，从容态度，脚踏实地。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第五，突出人本关怀意识，用温暖化开坚冰。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 冬天有身体的冬天，也有内心的冬天。冬天最需要的是温暖，每个人都需要温暖身心。温暖是冬天的力量，员工是企业的力量。以人为本、以员工为本、以奋斗者为本，不断增强人本关怀，让员工感受温暖，是企业过冬的根本之策。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 不仅如此，我们的客户也需要温暖，伙伴需要温暖，消费者需要温暖。让温暖传递到关系我们的每个链条，实行更广泛的人本关怀，使企业获得更大范围的认同和支持，使品牌获得更深层次的影响和忠诚，是企业过冬的前行动力。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 温暖来自真诚的态度，尊重是温暖，关切是温暖，善待是温暖，问候是温暖。温暖来自积极的措施，支持是温暖，激励是温暖，服务是温暖，沟通是温暖。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 温暖也来自良好的精神，强身健体可以取暖，抱团协作可以取暖，互动交流可以取暖。温暖更来自组织的作用，胸中有员工，行之有基层，将关爱落到实处，办实事、做好事、释疑惑、解难题。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 温暖最终来自整体的发展，让改革发展的成果释放红利，共识、共创、共享。在冬天的行程里，需要把人本关怀放在更加突出的位置，务实建设理性与激情、秩序与美丽并重的家园。让家园充满爱，充满温馨，这个冬天才有底蕴。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 换一个角度来看，冬天终究是大自然的杰作。我们面临的环境变化，终究是国家复兴路上深度转型的必然。我们别无选择，只有坦然面对，拥抱冬天。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 冬天过得扎实，春天才会来得绚丽。趋利避害，做正确的事情，把事情做正确，相信可以安全过冬、圆满过冬、精彩过冬。</p> 
 <!-- more --><p>&nbsp; （根据党组中心组学习会上的发言整理）</p> 
    分享： 
    <p ti_title="龚道国言论《让冬天更有温暖》" id="dbox2_4ba3c42e0102v8w2" class="count"></p> 
    <p class="link">喜欢</p> 
   <!--
                    <p class="count">0</p>
                    <p class="link">赠金笔</p>
--> 
    <p class="count" id="goldPan-num">0</p> 
    <p class="link" id="goldPan-give">赠金笔</p> 
    阅读
   ┊ 
   评论 
   ┊ 
   收藏
   ┊
   转载
   ┊ 
   喜欢
   ▼ 
   ┊
   打印
   ┊
   举报 
      已投稿到： 
         排行榜 
  加载中，请稍候......
   前一篇：
   龚道国的言论《解读“信”》
   后一篇：
   龚道国的诗歌《老马》
    评论 
     重要提示：警惕虚假中奖信息  
    [发评论]
   评论加载中，请稍候...
     发评论 
     <p id="commentlogin" style="display:none;">登录名： 密码： 找回密码 注册 记住登录状态</p>
     <p id="commentloginM" style="display:none;">昵&nbsp;&nbsp;&nbsp;称：</p>
     <p id="quote_comment_p"> 分享到微博 &nbsp;&nbsp;&nbsp;评论并转载此博文</p> 
     <p id="geetest-box"></p> 
     匿名评论
    发评论 
    <p class="SG_txtc">以上网友发言只代表其个人观点，不代表新浪网的观点或立场。</p> 
   &lt;&nbsp;前一篇
   龚道国的言论《解读“信”》
   后一篇&nbsp;&gt;
   龚道国的诗歌《老马》
