title: 龚道国的言论《解读“信”》
date: 2014-10-09 16:25:36
tags: [国语空间,龚道国,伦理,文化]
categories: 散文
---
  本文载《湖南日报》2014年11月19日1-2版
  、《凤凰周刊》2014年第34期
    &nbsp;
   解读“信”
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 人们越来越关注一个字：信。这个字已经融入我们的精神血脉，渗入我们的社会根基。安生立命离不开信誉，追求理想离不开信仰，实现目标离不开信念。而发展的信心关系政治基础，社会的诚信关系人文环境，货币的信用关系经济生活。信很重要，无信<!-- more -->不立。
   &nbsp;
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第一个问题：信是怎么来的？
   &nbsp;
   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;信是跑出来的。 
   我们造字之初的先人，所处的环境，没有今天这样丰富便利的社会条件。人与人之间的沟通，当面的好说，不当面的，就得送信。那个时候交通不畅，行具简陋，送信并不是一件容易的事情，常得翻山越岭，长途跋涉，常要风餐露宿，四处打探，往往费时费力又有风险，特别辛苦。所以最初的“信”叫“辛”，辛苦的辛。所以我们祖宗的甲骨文里找不到“信”字，只有“辛”字。那时的人要是天各一方，有话要说，有事要讲，就得托人送“辛”，只好拿着乌龟壳子或者竹简木刻之类，打点行装，辛苦一趟了。
   &nbsp; &nbsp; 信是说出来的。
   “信”字结构非常直观，是人与言的组合体。人言为信，就是“人的话”，当然得“说人话”，否则就不足为信。如果“人言可畏”一词从正面来理解，指的就是信的威力，诚信的力量。所以，古人用“一诺千金”的说法，来证明信的价值；用“一言九鼎”的说法，来强调信的份量；用“言必行、行必果”的标准，来细化和考量信的过程。它们有一个共同的特征，就是信是从口里说出来的。这比先前的“辛”进了一步，更加宽泛。不管是当面说的，还是不当面说的，还是通过别人捎过来的，只要是从口里说出来的，都是信。话一出口，就有诚实守信的义务。口是信口，切忌信口开河，不负责任。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 从“辛”到“信”，汉字的演化经历了渐变的过程。金文、篆文之中，信字言旁的上部，大都不是一点三横，而是保留了“辛”字的象形；甚至战国时期中山国王的铜鼎铭文中，“言”下面不是“口”字底，而是以“心”为底，心口如一，也好理解。最终定位于“口”字底，口出于心，也好解释。总之，随着社会化程度的提高，人们对信的认识不断深化，对信的理解不断拓宽，淡化了一些形式主义，更加侧重于精神内涵。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 信是摆出来的。
   自古以来，人们对信的问题看得很重。光口打哇哇不行，还得摆弄点什么。口说无凭，要信而有据，这就产生了信物。人类最初的信物可能只是一个苹果，在伊甸园，亚当送给夏娃的。或许只是一束辣椒，附同“辛”一并送达，表示言辞切切。信物是看条件的，也是看需求的，视其所有，定其所需，其目的就是要强化信的意念，加重信的份量。纵观历史长河，最具代表的信物集中在三大件上：鼎信、玉信、印信。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 国人喜欢造鼎。以《史记》所载“黄帝采首山铜，铸鼎荆山下”，则鼎的历史将近五千年了。黄帝造三鼎象征天地人，夏禹造九鼎象征九州，均是以鼎为载体宣示天下共主，表达信念，争取民信。九鼎从夏传至商，传至周，失于秦。战国后期，东周衰弱，楚问鼎、齐求鼎、秦争鼎，列强都在打九鼎的算盘，以争取战略主动，加大号令天下的筹码，最后秦惠王借助张仪的策略夺得九鼎。但秦一统江山之后，发现九鼎不见了。秦始皇南巡找鼎，寻至彭城泗水，派数千人打捞仍无所获，从此辅国两千余年的九鼎下落不明，成为中国历史上的一道谜案。秦得九鼎后灭六国、成一统，但失九鼎后成短命鬼，至秦二世即分崩离析，算是巧合了。秦以后的朝代仍然以鼎作为国家重器，或重造九鼎，或另有设计。中国社会单位或团体，也多有习惯立鼎为信，表达聚力与定力。联合国五十华诞，中国政府送去一座青铜巨制的“世纪宝鼎”。西藏解放五十周年，中央政府送去的是一座“团结宝鼎”。所以，世有“鼎信”之说，一言九鼎、鼎力相助、鼎鼎大名、鼎盛时期，都在借鼎论信，强调不容置疑的可信之力。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 国人喜欢美玉。玉是王字腰间佩一点，受人喜欢和敬重。更何况《礼记》早已宣称，“君子比德如玉”。玉石凝结自然精华，内涵高洁，玉作为信物，比起鼎来更为寻常普遍。《诗经》有例，“投我以木瓜，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也。”琼瑶指美玉。对送木瓜者回赠美玉，并不是简单的礼尚往来，而是传递永结同好的信物。玉器作为信物，用于友谊，用于爱情，用于婚事，用于子传，广为流行。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 国人喜欢印章。以印为信不仅普及，且较为直接。在相当漫长的岁月里，人们推崇用印胜于签字，即使没有印章，也常用手印替代。从古到今、从公到私，印章一直是信的亲密伴侣，为信誉发挥着实用的效力。那么，玉与印结合起来的信物就更受尊宠了。例如玉玺，是国王的印章。而一枚传国玉玺更充满传奇的历史。楚人卞和在凤凰栖处发现和氏壁，经受双足之残的磨难才被人所珍识，又过四百年流落赵国，赵秦纷争中上演了完璧归赵的好戏，秦统一中国后决定将它雕为玉玺，刻上李斯书法“受命于天、既寿永昌”代代相传，经汉，历魏，至两晋。晋朝之后的玉玺，虽然不再是和氏壁的那块，但直至清末宣统皇帝颁诏告退，以玉玺传国的景象，从无间断，风靡了中国封建社会的整个历史。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 当然，摆出来的信，远非如此。不只是信物，还有更多的表现形式，例如封禅泰山，例如不少祭祀和礼仪，例如我们今天的许多仪式，各种致诚于信的文化陈列活动，都是为了让信可以展示出来，眼见为实。让信不只是出于口，留于纸，而要无形变有形，轻薄至厚重，更能可见可闻可感，能够感同身受，产生心灵之鸣。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 信是做出来的。
   曾子认为，“信近于义，言可复也”。朱子解释，“复，践言也”。即使是真理，也需要行为来支撑，需要实践来检验，更何况是口中说出的“信”。尧欲禅让，“悉举贵戚及疏远隐匿者”，不论远近亲疏，不论在朝在野，唯德是举，开明与公平信于天下，成就上古两代清明，光照日月与后史。商鞅想变法，徙木为信，悬赏移木者于城门外，当场兑现五十两黄金，人们感到他言行一致、言出必行，变法的氛围迅速形成，变法的路障一举扫清。“巧言令色，鲜仁矣”，信之所言，实践为知。滞于口头，流于形式，不能定信。心、性、信、行等，音相同，形相关，意相联，这是祖宗发明汉字的奥妙。
   &nbsp;
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 
   第二个问题：信是怎样的思想？
   &nbsp;
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 越是日常的东西，越是容易引伸出广泛的意义。信就是如此。作为当初人与人交住的基本形式，信逐步超越于信函、信言、信物的本义，成为立人的观念、结社的思想，在文明延续中积淀价值、绽放光彩。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 
   第一，信的思想具有战略性，是治国伦理的顶层设计。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 由孔子发端的儒家思想，创于春秋，举于汉武，其间经历民间传播、官方试用、焚书坑儒，可谓曲折悲壮，好事多磨，徘徊五百年才正式立起来。公元前134年，汉武帝采纳董仲舒《举贤良对策》，罢百家，尊儒术，儒家思想从此上升为国家理念，登堂临顶，润物泽人。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 董仲舒对儒家思想进行集中提炼和顶层设计，确立“三纲五常”为国家伦理的最高道统。“三纲”：君臣纲、父子纲、夫妻纲，源于孔子“君君臣臣父父子子”的人伦定位。“五常”：仁、义、礼、智、信，相当于思想大局的五个常委，人群大众的五个常识。这里结合了儒家的核心理念，也就是孔子提出的“仁、义、礼”，孟子扩展的“仁、义、礼、智”。作为儒家思想的战略层面，董仲舒接受了孔孟观念的同时，再单加了一个字：信。孔孟虽然也重视信，尤其是《论语》38次提及信，但深度有余，高度不足，主要把“信”摆在策略环节，并没有旗帜鲜明地上升到战略层面。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 而董仲舒加“信”入常，恰恰证明是战略的必要。其一，“信”之重要，虽在孔子“仁义礼”三字之外，未必不在五字之内。《礼记》述天下纲要，开宗明义即谈到了信，“大道之行也，天下为公，选贤与能，讲信修睦。”其二，孔孟等先圣缺乏从政操作的深刻体验，孔子任鲁国代理宰相不足三年，从此失缘政坛，孟子抱王道学说追求仕途始终不得，主体上属于学院派。孔孟等先圣们因政务实践不足，影响对“信”的战略判断，也是可以理解的。其三，站在全局务实地看待“信”，意义不一样。管仲帮助齐桓公建立霸业，尊王攘夷，九合诸候，一匡天下。管仲成功的实践经验，后来成为儒家精神的营养之源。例如管仲之礼义廉耻观，被儒家照单全收。那么管仲怎么看待信呢？管仲说，“诚信者，天下之结也”，认为诚信是治理天下的关键。同样道理，汉武帝雄才大略，与孔子长期在野的体验也是不一样的。所以，董仲舒加“信”入常，深得汉武帝认可。把对信的认识上升到战略高度，不只是坐而论道，而是理所当然、需求使然，是紧系国家治理、社会发展的务实考量。其四，董仲舒这人，既为中兴大儒，又通百家之言，对信的观察基于儒家，也跨出了儒家。例如他将道家“天人感应”的思想纳入汉朝伦理基础。老子强调德的最高境界是自然，指出做不到自然“就求仁，失仁则求义，失义求礼，失礼求信”，将哲学的社会层面集结在仁、义、礼、信四个字，可以说，信是老子关于社会理念的四大金刚之一。老子对信的认识比孔孟高出一筹。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 鉴此，信与仁义礼智一并提出，是以儒家归宗，集百家之源，是基于中国人文哲学和社会实践的整体思考。这“五常”贯穿于中华伦理发展过程，成为中国价值体系的主脉和基因。自大汉挺信开始，信之理念后来居上，赶在五常之列，灼灼其华。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第二，信的思想具有根本性，是人性世界的价值基点。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 行道两原则立足信。将忠与信作为行道的两大原则，这应该是儒学备受推崇、上下青睐的关键所在。《大学》阐述儒学纲要，称“君子有大道，必忠信以得之，骄泰以失之。”不能忠诚守信，就难行大道，而惯于骄奢安逸，必失大道。孔子回答学生子张关于崇德的辩惑，申明“主忠信，徒义，崇德也。”进一步阐述，“言忠信，行笃教，虽蛮貊之邦，行矣。言不忠信，行不笃教，虽州里，行乎哉？”孟子则从天道的角度进行了解释，“仁义忠信，乐善不倦，此天爵也。”这也是吸收了老子和孔子的思想，把信与自然联系起来、与人性结合起来综合看待。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 修身三自省看重信。修身的内容很多，方法也很多，但儒家的观点，“吾日三省吾身，为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”认为修身集中在三点，为人谋事要诚恳，与人交往要诚信，学人知识要温习。修身的方法不是花样百出地向外求，而是专心致志地向内求，操作起来也很简单，就是反思、自省，而且贵在坚持，每天反复进行。当然，儒家讲信，头脑是清醒的，是要剔除盲信甚至迷信的， “君子贞而不谅”。孔子主张信不信要分清是非，取大道而舍小径，对管仲的评价就是如此。又如孔子的高才生宰予能言善辩，而言实常有不符，孔子便针对性提出不能“听其言而信其行”，而要“听其言观其行”。所以以信修身，是特别重要而又需要经常辨别自省的。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;育人四句教致力信。孔子主张诚信教育从娃娃抓起。“子以四教：文、行、忠、信。”孔子著名的四句教，侧重文史、品行、忠诚、信实四个方面。在教学实践过程中，孔子强调学习不只是读读空书，要把思想道德的习惯养成放在首位， “弟子入则孝，出则悌，谨而信，泛爱众，而亲仁，行有余力，则以学文。”先得叫人懂得孝悌之道、懂得谦虚谨慎、懂得诚实守信、懂得爱与博爱，把这几个方面做好了，然后再钻研书本。基础在课内，而功夫在课外。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 仁德五品行在乎信。如何做到仁德呢？孔子回答了五个字：恭、宽、信、敏、惠。“能行五者于天下为仁矣。” 孔子解释，“恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人。”在儒家看来，恭敬、宽厚、诚信、勤敏、慈惠，是有德之人的五种品行，如果这五种品行内化于心，外化于形，必然会受人所尊敬、为人所拥爱、受人所器重，必然能获得事业的成效，获得人们的支持。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第三，信的思想具有互动性，是社会和谐的道德原则。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 五常之中，信的互动性最为鲜明。信的产生源于人与人的沟通、端对端的行为，信的内涵扩展使之更寓于群体之中，互动共生，成为团队走向卓越的力量基础，社会走向和谐的道德原则。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 社会三理想取于信。一个理想的社会是什么样子的？孔子和他的学生们进行了MBA式的探讨。子路认为，“愿车马衣轻裘与朋友共，蔽之而无憾”，他强调吃穿住行等物质上的满足感。颜回则认为，“愿无伐善，无施劳”，强调要有和平的环境，能够快乐地劳作。孔子的总结则朴素平实，认为有三个理想，“老者安之，朋友信之，少者怀之。”一是要让老年人有安心生活的条件，二是要让中年人有诚信互促的氛围，三是要让青少年有成长关怀的环境。这样的社会，就是拿到今天来说，仍在期待，仍在奋斗，仍然是一个梦想。孔子的三个理想谈到了老中青的年龄阶层，谈到了安定、团结与爱，而关键在于“朋友信之”。“朋友”代表正值壮年的事业阶层，是社会价值创造的主力军，如果他们能够诚信，社会便能诚信，一个诚信的社会，充满希望，富于活力，更有境界，那老者安而少者怀的理想，也就相应促进了。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 处世三达德归于信。《中庸》告诉我们五种关系构成人类社会的基本体系，有“五达道”之说，也就是君臣、父子、夫妻、兄弟、朋友之道。告诉我们智慧、仁义、勇敢是通向道德的三条路径，称为“三达德”。同时告诉我们，要想“五达道”，就要“三达德”。“知、仁、勇三者，天下之达德也，所以行之者一也。”这个“一”，指诚信。也就是说，人类社会共通的“五达道”、“三达德”要能做得到位，归根到底是要讲诚信的。
   &nbsp; &nbsp;&nbsp;安邦三策略基于信。怎样才能将国家治理好？孔子开了三道方子：足食、足兵、民信。就是要抓好生产建设，让老百姓丰衣足食，就是要抓好国防建设，让军队兵强马壮，就是要抓好文明建设，让人民富有信仰。三个方面都很重要，但是子贡提问却很刻薄，非要再在这三项中做出优先选择。孔子断然而言，宁可去兵、去食，也要把信仰树起来。“自古皆有死，民无信不立。”言下之意，如果失去了信仰，不可能有真正意义上的富民强兵，有了信仰，就能实现国家富强、真正长治久安。鲁迅先生也看透这个问题，本来是个医生，后来却成了文豪，认识到救身体须先救精神。如果精神垮了，信仰不立，身体不管如何强壮，不过是行尸走肉而已。
   &nbsp;
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第四，信的思想具有约定性，是法治社会的观念基石。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 信不单是一家之言，而为百家共识。不仅儒家讲、道家谈、墨家侃，法家也更为重视，是因为信蕴含某种约定的关系，天约、人约，心约、口约、契约至法约，均为以信来铺底。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 寓天道于信道。信虽为社会常理、人性因素，却是源于自然、与天同韵的。老子举例，“草之德，在善信。”不管风吹雨打，不管人踩马踏，那小草总是信守大地赋予的规律。联系社会态势，则“信言不美，美言不信”，信者之言往往是不求浮辞之美的，把握的是自然不伪、平实不欺的诚信原则。小孩子最具天性，从小守信的教育首当其冲，因此孔子告诫，“母欺子，子而不信其母，非以成教也。”母亲欺骗孩子，孩子就不信任母亲了，这不是教育孩子的办法。孟子归结，“是故诚者，天之道也；思诚者，人之道也。”信者，诚也。诚者，信也。诚信之道是人们天性的反映，是立处纷繁社会所要慎视而不失的东西，法理的源头荡漾着诚信的清流。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 融人治于法信。韩非子是法家集大成者，主张变法改革，建设国家法度，为秦国法治图强夯实了理论基础。当然，秦一统江山后的苛刑之酷，已经超出韩非子关于信的界线，最终激愤民变导致灭亡，也就是自作自受了。韩非子指出，“威制共则众邪彰，法不信则君行危矣”，什么意思呢？就是依法治理，强调法治既要要有威力，更要有信誉，法的机理是信。韩非子进一步阐述，“时移而治不易者乱”、“毁誉与赏罚相悖者乱”，是说，不能与时俱进变法立法就会乱，而法律运行毁誉赏罚不公不信也会乱，这两乱的根源是法无信。所以韩非子真意是推崇法信的，因为信是人心所在，“赏莫如厚而信，使民利之”，“巧诈不如拙诚，惟诚可得人心”；因为信是力量所在，“信赏必罚，其足以战”，诚信所孕育的战斗力不可估量。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 聚合力于公信。一个国家，一个团队，需要处理好小信与大信、内信与外信的关系，使诚信得以上下融贯、左右通达，成就公信才有合力。韩非子认为，“小信成，则大信立，故明君积于信”，公信不是豪言壮语，也不会一蹴而就，要靠实践中积累。对于内信，韩非子有三条讲得深刻，一是不能说一套做一套，“言赏则不与，言罚则不行，赏罚不信，故士民不死也”，意即政策务实，赏罚有信，军民就会同心携手，以死对敌；二是制度面前人人平等，才是大信，“虽有忠信，不得释法而不禁”；三是法以公信而非私信，“夫以疏远与信争，其数不胜也”，如果以远近亲疏论信，终受其害。对于外信，韩非子主张法信于外交，一方面，游戏规则以信为度量，“四邻诸侯不服，霸王之名不成”；另一方面，出师以信为底线，“以乱攻治者亡，以邪攻正者亡，以逆攻顺者亡”，人家如果治理有方、正义有道、顺应民心，你去攻他，就不是仁义之师，而是背信弃义，多行不义必自毙。任何法律、规则都不能跨出信的底线，重在以富于公信力的制度和方法，弘扬良知，汇聚正能量。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第五，信的思想具有增值性，是商业文明的递延资产。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 务商之本在诚信。人无诚信，商不成行。业无诚信，终不成器。诚信所带来的无形价值，会转化为有形收益，带来增值效应。在商业文明的长河中，诚信的份量堪称承载的河床、止泄的堤坝、击浪的砥柱。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 富民强国始于信。管仲为史上第一名相，其思想为儒家之源、百家之宗，其实践以文韬、武略、商策成就经典。邓小平进行改革开放的伟大实践，也与之如出一辙。实质上，管仲是国家经商的集大成者，而其实践的关键在于立信。一是，他最早提出以人为本，“夫霸王之所始也，以人为本。本理则国固，本乱则国危”，以人为本，社会各域、人与人之间才能从根本上构建诚信。二是，他致力改革开放的信实国策，“国多财则远者来，地辟举则民留处，仓廪实则知礼节，衣食足则知荣辱”。三是，他先行制定诚信务实的商务政策，“非诚贾不得食于贾，非诚工不得食于工，非诚农不得食于农，非信士不得立于朝”，第一次提出以诚信为基点的刚性政策，明确各行各业职业道德要求，把诚信与任用结合起来。不仅如此，管仲还主张让诚信的人先富起来，倡导“以富诚信仁义之士”。管仲治齐期间，齐国九次结盟诸候，更有大小30多个诸候国和平入齐，成功实现春秋时期第一轮兼并重组。齐桓公称管仲为仲父，荀子赞齐国崛起的原因，“无它故焉，略信也，信立为霸”。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 经营有道成于信。孔子的一段话可为儒商开道，“义以为质，礼以行之，孙以出之，信以成之”，以质量为经营的前提和要义，以礼节为公关沟通的艺术，以低调务实为行商的原则，综合起来，以诚信的形象实现经营的战略和任务。儒商鼻祖，当数范蠡。范蠡陪同越王勾践忍辱负重、卧薪尝胆，辅佐越国十年生聚、十年教训，成就春秋霸业。尔后功成身退，辞官下海，隐姓埋名为陶朱公，成商界巨子，富可敌国。《史记•货殖列传》记载，陶朱公著《商经》，他注重产品质量，“积著之理，务完物”；注重诚信交易，“以物相贸易，腐败而食之货勿留，无敢居贵”，不欺消费者，不无理定价，追求合理的价格区间。朱陶公为富施仁，三次散财，三次又富，最后一次为躲避齐国请其出任宰相，散尽所有，再次隐身。被后人尊为财神。诚信经营，是利益面前的坦荡，放得下，才能拿得起。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 商战之谋植于信。商场如战场。攻围之策，伐谋之举，离不开信。《孙子兵法》说，“将者，智、信、仁、勇、严”。这是为将之道的五个法宝，公平待兵，赏罚有信，取信于士。企业经理带领经营团队，其道也不例外。如果工作做得深入扎实，自然“不令而信”，如果以一己之私损坏信誉，等于帮助对手，“信己之私，威加于敌”。不管斗智斗勇如何变化，有些本质的东西是相对不变的，比如信。古人用兵的策略，与当下务商的境况，异曲同工。你如果在团队成员中失去信赖，你如果在群众中不得人心，你如果在伙伴中失去了信誉，你如果在业界中口碑十分糟糕，任你使出浑身解数，常常是无济于事的。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第三个问题：信将往何处去？
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 天性常驻，人性永恒。人类进入互联网时代，改变的只是社会的道具，而不是人性的大道。而道具的进步，只会让大道的意义更加突显，信的价值更为广泛和深化。党的十八大提出“四信”：政务诚信、商务诚信、社会诚信、司法公信。这让信的角色进一步往深处走、广处行。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 信谋远——东西文明传承的共识。
   把春秋战国放大到今天的世界格局，大同小异。政治多极，经济一体，追求和平仍是主场，互动与交流仍是主道，而讲信修睦，互利共赢，既是政治，也是商略。所以诚信是世界性的期望与共识，也是世界文明与文化建设的交汇点。如儒家提出以信立身的两个方面，一是立达观，“己欲立而立人，己欲达而达人”，二是欲施观，“己所不欲，勿施与人”，已成为普世的名言。在德国柏林得月园的入口处看见矗立的孔子塑像，基座上刻着八个大字就是：己所不欲，勿施与人。因为这八字已写入联合国《世界人权宣言》、世界宗教会议通过的《走向全球伦理宣言》了。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 信务实——道德落地转化的载体。
   信是沟通交往的产物。当今社会进入交往的盛世，地上纵横的高铁，水上穿游的船舰，天上划满航道，触手可就的电信、微信、互联网，交往沟通的形式日新月异。沟通条件的巨变使信的意义更加亮显。信者行之。可以说，信处于理论与实践的聚焦点，处于明德与行道的联结点，必然融入互联网思维下的现代社会，为新时期重建道德高地铺石强基。所以，诚信建设将更加成为国家治理的战略思维、团队修炼的核心观念，诚信与道德重构、诚信与社会法治、诚信与经济转型、诚信与职业修养，越来越密不可分。诚信为王，王者三横连其中，信，既要顶层设计上高度，也要落地生根接地气，还要知行见心树新风，整个社会需要以信融通，培育诚信生态。
   &nbsp;
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 信在商——品牌经济盈利的源泉。
   《左传》说，“信，国之宝也，民之所庇护也”。时至当代，这个国之宝、民之护，可以说是更多地蕴于品牌经济之中了，因为品牌经济已经将国计民生有机地联接起来，并成为国计民生状态的晴雨表。诚信关乎品牌经济的质量，诚信关乎国计民生的前途。现实的逻辑可以归结为五条：第一，客户信任是品牌存在的前提；第二，品牌诚信是品牌立身强体的基础；第三，诚信生态在品牌经济中起关键作用；第四，市场竞争将抽压价格与成本的直接空间；第五，利润弹性取决于消费者心智中对品牌的认同。这种认同是性价与信誉的综合体现。所以，诚信是投入品牌之中的无形资本，是滋生品牌价值的良性土壤，越来越深刻地影响品牌的定位、需求、量价、赢利和寿命。因此，诚信不只是一个伦理命题，更是一种商业准则，反映在经济上就是信用决定价值。市场经济是信用经济，只有超越缺乏诚信的利益短识，才能获得富于诚信的发展长效。尤其是在互联网思维模式下，诚信越来越成为经济健康的生命线，关乎品牌经济支撑发展的整个时代。
   &nbsp;&nbsp;&nbsp; 总而言之，人们对人性规律的认识，大体是相通的，无论中国传统的儒家思想，还是作为我们党的理论基础的马克思主义，概莫如此。马克思说，“道德的基础是人类精神的自律。”这种自律，自然要包括信的养成。这种信的养成，必将给社会以新生——以信为本，本立而道生。
