title: 龚道国散文《穿过大雾》
date: 2007-01-19 03:09:06
tags: [国语空间,散文]
categories: 散文
---
  龚道国散文《穿过大雾》 
  (2007-01-19 03:09:06)
   转载▼
       标签： 国语空间 散文  
  <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly; punctuation-wrap: simple"> &nbsp;</p> 
  <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly; punctuation-wrap: simple">  &nbsp; &nbsp; 早上起来，秋末的北国已是雾的北国。一轮鲜红的太阳镶嵌在大约树高的远处，正声势浩荡地于雾中滚动。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在由长春开往石家庄的列车上，我被雾的胜景所笼罩。雾的气流擦拭着车窗的玻璃，玻璃直冒冷烟。而我之心却热烈地奔向那轮雾中的红日。一切的感悟也就由此而来。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 大雾好象是红日一口长气喷出来的，一切都朦胧了，而唯有红日独醒独存。近处的树也隐去了叶片，就象画家笔下的素描，只剩下淡淡的杆痕枝影，凸现在雾之深处。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 大雾漫天，好像世界已经并不存在。世界只剩下一片乳白色的沧海，让你对一切视而不见。我不禁想起几年前写过的两句诗：雾比光明更加白亮，雾比黑暗更不透明。这是雾的壮观，也是雾的悲哀。眼前的雾，大气磅礴，气势恢宏。它使人仿佛置于巨大的光明之中，十倍百倍地擦亮你的眼睛。但很显然这又是一种虚假的光明，因为你只看到白色，只看到雾，清清楚楚地看到白色，看到白色的雾，除此以外的一切，看不了，也看不透，你会发现自已成了咫尺以外的色盲。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在这样的雾中只能看到自已，完全以自我为中心。我顿时悟到一个人迷失方向，往往也就是因为这如同雾一样光明得黑暗的环境。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但雾愈大，日愈红。一轮红日如同在这清白的雾中淬洗过的，清新爽目，精神抖擞。它将万丈红光铺在雾上，就像染在雪白的帐篷上。我相信，太阳可能透过雾照见了万物生灵，但肉体的眼睛却不能，只能看见雾：白雾，红雾。那么只有用心灵的太阳去穿透雾，感知远在近处、远在远处的万物之搏动。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 雾在空气中流荡，细细密密。什物在雾之深处，这一切的美好只能由想象来感知。一排排树笔直直、瘦悄悄地插在雾中，轻描淡写的几笔素绘，激发我觉知远处有事物丰富存在的灵感。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在看不见的雾中会发生些什么？这要靠习惯认识来推想：可能在林子里有树被砍倒，在长河里大鱼正吃着小鱼。可能有人迷失了方向，走进了沼泽地，浸湿了鞋，也坠落了自已。可能有车子碰着了车子，一场血的火并。也可能有一些自由自在的鸟儿被扼杀，一些含苞欲放的花朵被摧残，一些小草被活生生地践踏。还可能有一些人性的兽类和一些兽性的人类混在一起，随时悚目惊心。但终因为在雾中，什么也看不见。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 列车路过霸县。大雾仍是摆在眼前，趋之不散，视之不透。不禁想起雾的种类：历史的雾，现实的雾，人性的雾。也让人想起雾的许多表现：灰尘的雾，金钱的雾，无知的雾，以及许多穷尽乐趣的雾的幻觉。稍一不慎，雾就可能淹没人身体里的两件宝贝：心和灵魂。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但雾终究掩盖不了太阳的光辉。我透过车窗感受到，一轮红日在最不透明的世界里显现出更强烈的光和热。正如一颗明亮的火热的心，再浓的浮尘，也遮挡不住它的光芒。雾渐渐在聚拢，凝成露珠，还原其本质状态。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时真相大白。眼前露出辽无人烟的空旷田野。有序的田垄，清晰得可以辨明每一棵麦苗的叶子。眼前露出冬青树的叶，无叶树的枝条。露出果子园，以及守望庄稼的小屋。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一池荷塘从视线里晃过，我想起两句古诗：清水出芙蓉，天然去雕饰。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 过中站时，偶见几个先生坐在小凳上神聊，头上是暖融融的太阳。他们可能是些雾后诸葛亮。</p> 
 <!-- more --><p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly; punctuation-wrap: simple"> &nbsp;</p> 
  <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0.25pt 0pt 0cm; mso-line-height-rule: exactly; punctuation-wrap: simple">  &nbsp;&nbsp;&nbsp; 作者/龚道国/原载《桃花源》、《北方文学》、《新创作》、《中国剪报》等。</p> 
    分享： 
    <p ti_title="龚道国散文《穿过大雾》" id="dbox2_4ba3c42e01000832" class="count"></p> 
    <p class="link">喜欢</p> 
   <!--
                    <p class="count">0</p>
                    <p class="link">赠金笔</p>
--> 
    <p class="count" id="goldPan-num">0</p> 
    <p class="link" id="goldPan-give">赠金笔</p> 
    阅读
   ┊ 
   评论 
   ┊ 
   收藏
   ┊
   转载
   ┊ 
   喜欢
   ▼ 
   ┊
   打印
   ┊
   举报 
  加载中，请稍候......
   前一篇：
   龚道国诗作整理《布达拉宫》
   后一篇：
   散文/牧场之秋
    评论 
     重要提示：警惕虚假中奖信息  
    [发评论]
   评论加载中，请稍候...
     发评论 
     <p id="commentlogin" style="display:none;">登录名： 密码： 找回密码 注册 记住登录状态</p>
     <p id="commentloginM" style="display:none;">昵&nbsp;&nbsp;&nbsp;称：</p>
     <p id="quote_comment_p"> 分享到微博 &nbsp;&nbsp;&nbsp;评论并转载此博文</p> 
     <p id="geetest-box"></p> 
     匿名评论
    发评论 
    <p class="SG_txtc">以上网友发言只代表其个人观点，不代表新浪网的观点或立场。</p> 
   &lt;&nbsp;前一篇
   龚道国诗作整理《布达拉宫》
   后一篇&nbsp;&gt;
   散文/牧场之秋
