title: 散文集/穿过大雾 /第五辑
date: 2007-03-11 15:04:48
tags: [湖南文艺出版社,2001年版]
categories: 散文
---
 <p align="right">辑五我置身在这漫天飞舞的雪中，我用我 的体温去温暖每一朵光临我的雪花。</p> 
 <p align="left"> --------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p align="right"> ■龚道国散文</p> 
<!-- more --><p>放飞诗心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ——谈诗之一</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 还是读书的时候，在校园后面一个春色正好的山地，我看见一个满头蓬发的人用枪打死了一只鸟，枪声很小，我简直没听见，但鸟的惨号声却很大。然后一群鸟从树木中惊飞了。然后打枪的人钻进草丛里又出来，手里倒提着打中的鸟，悠然自得，当时我几乎有些羡慕他，有点将他看成一个英雄。七年之后，一些人，一些事，一些生活的经历，使我偶尔又想起这一事件，感悟却是倒过来的变化。便以《一只鸟的死亡》为题作了一首诗，其中有这样的句子：</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一支冷箭就能使一腔热血 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 停止流动 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在这一个春天 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 心儿静了 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 而灵魂却划向远空</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我认为这只鸟正义的生存权利被暗算了，但其自由生活的美好愿望并不因此而泯灭，“它不曾想作一个伟大的生命／只想有一个自由的心灵”。生活的阅历使我想起这一小事，并且上升到诗的高度，是因为认识到人类的生存现实和鸟类有时候也是一样。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 对生活、对人生、对社会理解与认识的渴求，使我衷情于诗歌。十七岁开始倾心于普希金、艾青、拜伦等一些诗人，十八岁开始写诗，后来也发表一些。但现在回过头来，有相当部分作品已是废纸一堆，因为生活认识的进步和理性思考的跃升淘汰了它们。当然，常以诗的审视面对生活和社会，很大程度上促进了认识水平的提高。 有一次去张家界，一路看过“十里画廊”，再次登上高处看群峰兀立，云海交融，着实赞叹其壮美，开阔了胸襟。但是后来下山的路上，我走入了一片谷地，在那里擦一会儿汗，休息一会。坐在岩石上，仰望群山合围，浮云飘荡，我想起生活在底层的一群人、一代人，想起历史，想起岁月中的谷地和荒原，想起凸现的高处和被忽视的低处。后来作了一首诗，就叫《谷地》，其中讲到：</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 影子的最后归宿，静止的低洼 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 将岁月的光芒暗藏在茅草的体温里 &nbsp;&nbsp;&nbsp; ……&nbsp; …… &nbsp;&nbsp;&nbsp; 有些人在此一生的仰望 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 目光与阳光交合在一起，与雨水混织在一起 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 与风一同呼啸 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在天空的压力下，一切的痕迹凸现 &nbsp;&nbsp;&nbsp; ……&nbsp; …… &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在这片谷地，夕阳倾斜出花朵 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 贫瘠的石土上有一番金色的涌动 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 内心沉默的谷地，一瞬千年 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 有些人在此仰望出另一个自己 &nbsp;&nbsp;&nbsp; ……&nbsp; …… &nbsp;&nbsp;&nbsp; 阳光的瀑布美化了巨大的落差 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 飞鸟的翅膀拔升出心灵的高度 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 眺望者眺望的是荒原的梦想 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 追寻者追寻的是生命的灵光</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 谷地的景境通过语言的展现，构勒叙述出了一些群体人性的心灵动态，也领悟到一些做人的崇高和艰难，在历史长河和价值体系中，感知人的伟大和渺小。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 生活与文学艺术的适度结合，往往能使一个人的心灵和思想进行一次奇妙的放飞，我就比较欣赏这种生活态势，既让人贴近生活本质的自然，又让人进入社会思考的深远。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我赞同工作起来就要严谨有序，有条不紊，全心投入，多一些理性思维，而生活起来又要松驰精神，开阔内心，留一方心灵静地，让一块想象的空间，多一些弹性思维。这样充实、安稳、平衡，也拓新。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 繁忙的生活中多一些观察，然后用诗化的语言加以阐述，甚至引伸到一定哲学意义的向度，是一件挺有意思和兴致的事。在《安静的城池》一诗中我描写了一下醉客：</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp; 酒过三巡的醉客 &nbsp;&nbsp; 从巷子里晃晃走来 &nbsp;&nbsp; 他引吭高歌&nbsp; 对着天空说话 &nbsp;&nbsp; 脸皮被树杆擦破 &nbsp;&nbsp; 心已弯成那曲高悬的月亮 &nbsp;&nbsp; 在什么繁荣的地方 &nbsp;&nbsp; 他将自己输光</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp; 在这首诗中，同时还勾画了一下那些街头艰辛的劳动者：</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp; 最后的商贩已收好摊点 &nbsp;&nbsp; 背影比兜里皱乎乎的钞票 &nbsp;&nbsp; 更为疲惫 &nbsp;&nbsp; 这些一丝不苟的劳动者 &nbsp;&nbsp; 外表肮脏但内心扎实 &nbsp;&nbsp; 与宾馆里夹花出入的倒爷 &nbsp;&nbsp; 正好相反</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp; 观察事物，领悟世态，本身就是一个人生活向社会外延形成思想或者意象的环节。身处现代社会，你往往感到信息扑鼻而来，日子落荒而逃。但只要留心，诗便无处不在，一些平常司空见惯的东西与意象结合便会赋予新的内涵。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp; 那些树木布出静止的雁阵 &nbsp;&nbsp; 羽翼丰满但排列精心 &nbsp;&nbsp; 草很精致在城市里它们变成贵族部落 &nbsp;&nbsp; 水在彩光的飞扬中点点珠玑 &nbsp;&nbsp; 仅有的废墟已成为历史的见证 &nbsp;&nbsp; 它将越来越快地走向古老 &nbsp;&nbsp; 和城市拉开越来越远的距离 &nbsp;&nbsp; 但两座文明像两座茂盛的森林</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 你需要增加生活的容量，扩展生活的层次，提高精神生活的结构，那只有细心的观察，抓住每一个可能引起心灵跳动的细节，形成自我感悟，用文字表述记录下来，例如用诗句的方式，日积月累，生活就会纷繁丰富。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 和平岁月，虽然缺少大起大落的沧桑经历，生活总是像那么一条弯弯曲曲流向远方的小溪，但那些无惊无险的浪花却也悟藏着娓娓迷人的故事，足可以放飞我的诗心。</p> 
 <p> --------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>关于音乐茶座&nbsp;——谈诗之二</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 《音乐茶座》一诗算本人对现代汉诗的一次探索，也算是自入朦胧诗、先锋诗中尝试之后，一次冷峻的诗歌审视。事情其实很简单：两个久别重逢的人邂逅于某个茶馆里，喝茶或者沉默，内心里回忆起那些纯情的岁月。但这一简单事件放之于沧桑的心灵环境之中，又联系着社会与岁月的变迁，这个诗歌意象就显得纷繁了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 整篇诗歌的语境体现了现代汉诗的语境，即立足现代汉语进行诗化的创造。区别于散文，因为体现为诗，又区别于纯粹的意象派，因为有具体细腻的场景和心灵描述。诗的一开始写道：声音的浪尖在微香的空气里时隐时现／一小片天地，里面放着岁月的玫瑰花。然后由场景向人切近：如同隐藏在语言背后淡泊的火焰／将故事燃烧，放出光来，照亮面颊。这样勾勒出相遇的沉默和沉默之中内心的激越状态。然后几乎用了所有能见到的场面和事物，按照时间的延续，一一烘托内心所感知的情绪。比如，写手势：如一把古老的竖琴／抖落弦上的尘埃；写茶况：一杯菊花，展开鹅黄的内心，一杯银针，其中悬浮着森林；写茶里冒出的热气：两片雾／遮住一段陌生的经历；写到茶馆顶部挂着玉米棒子，联想起一次美好的野炊；看到墙壁上贴挂的木刻鱼，联想起单纯的从前和内心厚重的现在；写笑容又引伸到：一种透明的笑／像杯子里透明的水／愉快地进入血液／保持着整个心脏的滋润。诗歌的这一方式，无疑扩展了其语言的伸展力，增加其意象的涵盖面。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 写作这首《音乐茶座》，从表象上来说，是叙事性的，但是坐在茶馆里喝茶究竟有多少故事可以叙述呢？因而其实质上不是叙事诗歌。要说叙事，也即是由品茶、观茶的场面，以及关于纸鹤、日记本、校园窗后的梅花鹿石雕等组成的陈物旧事的记忆，同现实对照便凸现了一些脉络，体现的却是情感经历的脉络。但又不能是纯抒情的诗歌，因为语言是冷峻的，辞句是质朴的，而且言辞之中尽可能蕴含哲学的趋向，力求体现对人生与生活理性思考的一面。例如：安静的微笑暗负生活的重量。例如：只有音乐像一种抽动灵魂的语言／掠过空位，将有限的力量吹过来／划出你脸上的旋律和心灵的波纹。例如：一瞬的时间流动很远／我们在静止中流动。例如：生命，终要在风中的树上吹落。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在《音乐茶座》中，又力求将朦胧诗与先锋诗的特点，在现代汉诗的语境中予以一定的继承和发挥，使之形成语言艺术的递进性融合。这样的修饰也时隐时现，例如：那些白色的纸鹤呢/将准备了一个冬季的心思带走。如：石匠的杰作/在春天荒凉着。再如：一杯杯音乐，在灵魂的枝上摇曳／春日浩荡，方向有些旋转，等等。因此，在《音乐茶座》中，注重的是努力实行情理结合，流派融汇，扩大汉语的张力，力求通过相互的语言增加底蕴，尽可能体现现代汉语进行诗化创造后的包容量和对语境营造的作用，使现代诗歌回归到汉语本身，并立足汉语进行本土性创意，又让汉语通过诗歌显现其潜在的魅力。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>流水的本质 ——谈诗之三</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我比较爱诗，因为诗往往以自然的形态触及灵魂。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗歌体现流水的本质。它有时候是涓涓细流，声音清脆悦耳，并传向远处直至消散到茫茫的空间，自然得清晰，自然得不宜察觉。它有时候是涛涛激流，将浪花举向高处，表达一种腾跃的愿望，这浪花是从流水中抽象出来的力，充满人性的意象。流水总有一种流动的欲望，从高处流向低处，顺应着自然的法则。诗歌也有种流动的欲望，一种精神的流动，顺应它自己的韵律。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗歌总是有多面性。它表达的是一种多维的思考，多种方位的情绪。从语言到语言，通过明修栈道，暗度陈仓，从而注入丰富的内涵。语言因为诗歌化，新的意象便潜藏其中了。你去读一首诗歌，常常感到语言之下暗藏着什么，或者语言在向你暗示一种另外的东西。正如光明藏在黑暗下面，黑暗孕于光明之中，正如用水表达火的感觉，用火表达水的某些方面。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 过去诗与歌常常混在一起，诗就是歌，歌也往往是诗。读诗如同唱诗，唱歌与读诗往往有同样的韵味。一路行来一路吟，吟诗作赋。而后来诗也像一种呐喊的口号，像高声的歌唱。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但现在应该诗就是诗，歌就是歌。诗已经变得理性了，诗由主观变得更客观了。它不再发出主动的感叹，不再发出口号，不再高歌。诗人没有权利无病呻吟，也没有理由一厢情愿地为事物代言。诗人的责任是让事物自己说话，让事物自己表达自己。诗人相信事物自己有着自然的内涵，相信一切的规律的作用都有一种自然的情绪涌动。于是诗人赋予它以绝妙的语言，让事物自己的光洁通过诗语恰到好处地流露出来。这样让人产生心灵的共鸣，让人有所感悟。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗的意象可能是一种假象，正如诗人给你提供事物表面。但是妙处就在于，这种假象是引领你进入某种真实触心感悟的通道。意象之中隐藏着什么，或者怀抱琵琶半遮面地隐含着什么，那才是你真实的去处。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗不一定都是言志的。在这个世界上从来不存在千篇一律的东西，从来不存在什么绝对的权威。什么诗都去言志，这诗就不称其为诗了，充其量只是一种机械化的公式而已。诗在于提供一种启示，可能是情感的启示，也可能是理念的启示。在于提供一种心灵与心灵之间的暗道，提供人性与物性的某种触及，仅此而已，点到即止。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗可能使一些人精神焕发，心灵启开。那是因为读诗者与诗本身保持了某种共同的频率。诗也可能使一批人坠落深渊，走入精神的误区，找不到回归之路，那是因为跪着读诗的缘故。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我见到过不少的诗人，相当一部分人已经精神浮肿，当然写出的诗就缺少一些钙质。一批跪着写诗的人，贬低心灵，阿谀于诗，为了给诗的脸上贴金而残缺诗的本质，无非只是造就了一些诗的海市蜃楼和诗的垃圾。诗人永远只能是自然主义者。文章本天成，妙手偶得之，诗亦如此。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 梅花香自苦寒来，苦难孕育出真诗。精神的苦难造就诗人的灵性。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 情到深处最是真，真情孕育出好诗。情感的激流造就出诗人的悟性。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗是浪花，也是火焰。诗是语言的创造者，也是语言的叛逆者。诗是吹过心灵的风，也是灵魂的天空激落的雨。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗揭示光明的时候也将黑暗裸露出来。诗在刻画表象的时候其实将根须扎在深处。诗是寓言，寓示暂不可启及的远处，诗也是精神的守望，常常滞留在一亩三分田的精神家园。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗与功利无关。功利主义的介入，往往就使诗人离开诗，或者诗离开诗人。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗与偶像无关。当诗成为偶像者的资本，将是诗本身的悲剧和黑暗。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但每一首好诗都是一盏灯。浮现在海洋的远处，看得见，却难以抵及。文学便望着灯的光芒探索着前行。</p> 
 <p> --------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>另一层光芒——谈诗之四</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 文潭兄认为关于诗歌我应该谈一点什么，或者有所表白，这一提示使我面临阐述上的空洞，因为我所谓的诗歌创作是一种沉默的文字组合，是种暗藏的语言对于心灵的运动。要谈出声来，我就感到茫然，并且因为我的诗歌已经远离朗诵或者壮志喧哗的那种，转入平淡的诗化叙述，还要将思维的触须打上必要的包装，以期能够度过一些季节，抵御一些风雨。我冒昧地想，揭开这层包装虽然需要花费一点阅读上的力气，但或许能够获取一些来自底蕴中的真实。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 从小我就生活在农村。我熟悉了静静飘动的炊烟，疲惫而喜悦的田园，黑夜里的吠声，以及远处小河边捣衣的劳作。直到澧县城里念一中，我才对城市有一些单纯的接触。回家要常和同学走六十里夜路，署期里在收割和插秧的田垅上成为农家必不可少的劳力。因此我一贯崇尚艰辛的劳动，在诗歌里我习惯于表现艰辛、质朴事物的光泽。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 对城市的深入扩展了我的存在空间，那是进入工厂以后的事情，由于职务上的性质，我必须面对广阔的经济背景，必须置脑于时代的思潮，必须从商品经济的表象渗透到现代商战竞争的本质，理出一些有利于企业优势凸现的所谓战略、策略、方式、方法等等。这些经历同时也冲击和调整我诗歌创作的内涵。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 现在回望乡村，我歌唱那些劳动本身燃烧的魅力，又揭露那些劳动观念滞后而呈现的贫乏。展望都市，我置于旋转的潮声的光芒之中，看到美丽的事物的上升，也目睹暗淡的影子的流动。诗歌背景显然复杂化，语言环境也置于多角度的倾向。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 关于诗，我认为应该走出诗本身，构筑于生活与文学之上，二十世纪上叶以来的西方诗人和下叶的东方诗人都在醒悟中进行这种探索。这种探索付出了灵魂的力量，付出了精神的代价，同时又陷入了诗歌进步的必然趋势与阅读群体滞后状态之间的矛盾困惑。现代诗歌理论也开始较快地构建，但却遇到传统教材无耐的排斥。现代经济所造就的利益热点将人群吸引，诗歌以落叶般的身份凝视人们精神上的苍白。这些矛盾的现实往往容易造成一些可笑的场面：几许乌鸦的叫声却赢得了瞬时的喝采。因此透过诗歌我看到美丽的弧线、倾斜的平面，我对当代诗歌前景的理解是：黎明前的黑暗。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 写诗是生活上升到精神的其中一种选择。写诗的过程就是生活的每一根丝缕发生超越性思考和想象的过程，这种过程中的结合面是单一的，即从现象结合本质，同时又是多重的，即从本质展开新一面的现象。现代诗歌的创作过程，我觉得应该由纯抒情走向情理结合或者理性的转变。诗歌哲学化是当代诗人必备的倾向性本领。主要原因在于社会生活背景的变化，“和平与发展”主题性上升，同时诗人的理性能力与国民的理性素质整体上有了跨越性进步。因此往往进入写诗这一精神劳作，就不得不将涌出的激情，选择必要的途径作点艺术的、理性的安排，让其具有多侧面、多重层持久的辐射效应。这种劳动艰巨、空远、投入，也很有意思。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗人这顶挂冠，对于我来说，是一种沉重的喜悦。我的诗歌带上浓重的夜色的烙印。每一个白天，我必须做一个恭谨的、忙碌的企业行政管理者，以不懈的工作与同仁一道迈向理想的追求，争取业绩，无愧于工资，对得起领导，负责于单位，这一努力很自然还要占据一些夜晚。其余另一些夜晚，我大多进入诗歌状态，然后进入睡眠状态。这种方式也很有生活情趣。因此写诗对我来说，主体上是一种夜间操作。在夜晚一隅斗室，我要在精神领域做一次习惯性调整，让思想放飞，让灵魂漂泊，让心灵飘动，在其间我寻找主题，寻找诗句，寻找生活覆盖下的另一层光芒。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗歌是人类生活的影子，通过语言打开诗歌，通过影子启导生活。在广阔的大自然，在辽远的人类中，存在着一切规律的东西，一切冲击视线或心灵的侧面，都可能是诗歌意象的土壤和种子，这种事物的原始力量、中间表现、最终本质，都可以通过生活的视野和熔炉成为构造诗歌的材料取向。因此置身于诗歌之中，此刻人的精神广阔、澄明、深远、高度的自由，思想进入某种画卷，可以尽极地舒展，也可以轻轻地收缩。</p> 
 <p> --------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>让事物说话 &nbsp;---—谈诗之五</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我常常以为，诗歌既应该是现代的，也应该是原始的。现代，即现代的语言、思维和表现艺术。原始，即反映事物的原质状态。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 原质状态，就是要力求本真。即使有汹涌澎湃的情感，也不应该由作者直桶桶地表达，粗鲁地将自己的东西强加于人。必须通过具体的一事一物来反映真实的情和理。诗歌艺术的可贵品质就在这里。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 因此，要让心灵进入事物本质，让事物说话而不是诗人说话，或者让事物以其态度来代表诗人说话。 任何人都可能因为情感和偏差而说出谎话。任何人自我标榜的言谈举止，都可能被接受者打些折扣。但存在于实际中的事和物都是真实的。将真实的情感寓于真实的事物，以真实事物来反映真实的情感，则听到的将是诗人真实的感觉、真实的心声了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 大师里尔克算是做了个典范。他既不呐喊，也不忧伤，诗人本身不空口说空话。他让自己的心灵感受进入其笔下的一事一物，而笔下的一事一物都有其诗歌的表现状态。读者便从这里感受到诗人瞑瞑之中穿透而来的内心世界。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我也不习惯于呐喊，我让笔下的东西活生生地摆在那儿，笔下的一事一物，一姿一态，都应该是其本来的状态。我将真情和理性赋予这些事物，进入其中。它们会溢出某种气息，那已不再仅仅是诗句了，而是我某一瞬间的思想或者心绪。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗歌必须走出诗，走出是为了更准确地返回。诗歌必须携裹着心灵的意象进入事物，进入具体的东西，让这些具体的东西富有生命力，富有诗意，富有灵性。那么我们从中就会感受到诗的冲击力，具体的、有形的、准确的冲击力，这冲击力蕴含真情实感。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 从这些意义上说，现代诗歌具有自然属性的语言表达方式，只不过自然属性里融进了心灵的作用，融进了人性的因素。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 随着文明时代的推进，任何思想的革命，都最终体现在物化的生产力进步上。诗歌方式上的“物化形态”就不可避免。人的一切思想变化、心灵动态、行为趋演，都最终要在一事一物上具体表现出来。因此，诗歌的“物化形态”实际上是人的意识的反映，只不过这样，使诗歌来得更生动，更自然，更平静，更加定位准确，表现鲜明。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我写诗，写的是事事物物。因为我知道，那里面早已裹进了我的心灵。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p> 几种倾向 ——谈诗之六</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗歌是语言的艺术，诗歌要通过语言来凸现意识。因此，人类意识的倾向性，决定了诗歌的倾向性，决定了语言方式的变化和趋势性选择。而意识世界从根本上来说，来自和取决于物质世界，与社会态势的表现密切相关。从中国现代诗歌的变迁来看，初期的白话律诗、完全自由的分行诗体、到五十年代左右的诗歌分流、六七十年代的基本断层、八十年代的朦胧诗派、九十年代的先锋诗歌等等，在坎坎的历史中，诗歌语言得到螺旋式的艺术上升。这种上升，既是社会背影的反映，也是人性观念的体现。单从语言表现来说，目前可说日趋成熟，但从内涵来说，目前又显得有些闭塞。诗歌的这种矛盾，使其本身陷入迷惑的低潮，陷入热闹中的孤独。因而诗歌面临世纪的浪潮需要寻找新视野、新感觉、新的方式的潜意识突破。客观条件和主观愿望都会促成一些必要的倾向。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗歌空间更加开放化。经济开放以观念开放为前提，必将带动和加剧意识的开放。这种开放不可避免地导致新与旧的对抗，外与内的碰撞，在诸多矛盾中统一，在统一中又诞生新的矛盾。这种矛盾涉及到整个社会的全部，在精神领域会多方面、多层次、多方式地进行折射，为诗歌走出帷幕中的亭台楼阁提供了广阔的空间和背景。显然，当代诗歌要有勇气跨出固守的门槛，诗人们应将一个激烈跳动的诗心放飞到门之外波澜壮阔的海洋。让诗歌在根植于现实中高于现实，在走出语言的模式中再上升到更高的语言。这种尝试已经出现，而且正在扩进。举江堤的《坐在无名广场》为例：</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 现在我坐在无名广场 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 目睹人群从身边经过 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 所有的人无一例外都不认识 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 面包和粮食在他们脸上传播腥臭 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这种病态加深我对他们的了解 &nbsp;&nbsp;&nbsp; ……&nbsp; …… &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我不想为自己而活着 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 越过广场我这样告诫自己： &nbsp;&nbsp;&nbsp; 可爱的人很多 &nbsp;&nbsp; 爱我的人还没有出现</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这首诗看似很平淡，但内涵和表现空间却发生了很大变化，作者以一个陌生者的身份坐在无名广场，透过往来密集的人群的表象，来深刻地审视他们内心动态，“面包和粮食在他们脸上传播腥臭”，摆在眼前的现实环境制约着、压迫着、趋动着人们追求物质利益可歌、可悲又无奈的一面。然后作者又将人群的态势联系到自我，在此突出精神观念和精神价值的重要性。实际上，生活现实的变动带给诗歌的新型空间还要广阔得多，诗歌的视觉、主体、存在方式都更为开放，这是诗歌的又一次机遇，从荒漠边缘和空洞意象回到这个机遇所展现的空间，这也是当代诗歌生存和发展的客观要求。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗歌命题更加事物化。由于社会和平环境下的经济运动，生活、生存的事件更加日常、频繁、隐秘，各类物体更是不断变新、交错、更替，文化呈现习以为常的消费性取向。难有惊天动地之事，而平凡的社会生活之下却也潜藏许多发人深思的内心状态。这些现象成为当前诗歌命题陷入虚化濒临空前绝后，一旦转向即可有取之不竭的广泛源泉。因而诗歌命题必然不可回避事物化，与生活中的具体事件相结合。这样也更有利于诗歌贴近人性，与人们心理相吻合，或是启发、带动、促进心灵与诗歌的共鸣和呼应。诗歌命题更加事物化，使诗歌内容的重心逐步发生转移。例如欧阳江河的《玻璃工厂》、谷禾的《一家宣布倒闭的工厂》、陈超的《堆满床纸的房间》、于坚的《避雨之树》等等，越来越多的诗歌话题逐步回到人们生活或关心的事物上来，是一种对前些年无病呻吟、孤芳自赏诗歌的背离，同时又将近几年先锋诗歌艺术进行优势发挥和创新，从而使主题更加事物化的诗歌入俗，注入更多活新的血液。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗歌表现更加多元化。市场经济初期，一方面，诗歌本身将自己画地为牢，以拒绝适应而终将自己束之高阁，其它文学方式特别是长篇小说却反之有了蓬勃发展。另一面人们对物质期望的盲从由兴起到淡化，现对文学尤其是诗歌增加了某种亲近。随着社会发展的规范化，精神生活逐渐会回升到适度的位置，诗歌与人们开始有所醒悟和靠近，精神文化的需求又有了多角度、多层次的增加。加之在科教兴国的战略推动下，民族的整体文化素质正在快捷提高，对当代诗歌的表现方式要求更加多元化。诗歌受众媒体人为地限制诗歌表现方式的作法将不再是明智之举了，它必须研究诗歌消费，要求在艺术的前提下，现实地考虑诗歌消费市场。因此，诗歌表现的多元化不可回避，而且将有大的发展，真正体现从外到内的百花齐放。二十一世纪，先锋诗、朦胧诗、格律诗、旧体诗等等都有可能缤彩纷呈，乡土诗、诗剧，甚至诗体小说都会同屋而居，这是由文化市场上人的素质差别和需求特点所决定了的，市场需要成为诗歌艺术最重要的方向。近些年，诗歌流派异峰突起，诗歌旗帜五颜六色，但缺乏规模效应和精品大气之作，不能不遗憾。逐渐地，人们将疲于派别的划分，世纪之交和下世纪初期，完全有可能出现诗歌表现方式的大融汇。对诗歌艺术的价值判别也将发生较大、甚至是根本性的转变。即什么表现方式并不一定重要，关键看有不有真正的读者群，有不有精神层次消费市场，有不有艺术流传的价值，能否经得起时间和空间两种考验。因此，诗歌表现方式更加多元化，也有利于多元化的诗歌各取所长，寻求不同的消费取向和价值定位，使诗歌在更大的社会、时代层面上展开，让诗歌作为文学中的文学，真正担当起领衔文化流向的责任。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗歌内涵更加重叠化。这种内涵的重叠首先表现为诗歌意象的重叠。庞德诗作《在一个地铁车站》：“人群中这些面孔幽灵一般显现／湿漉漉黑色枝条上的许多花瓣”就是一种典型的意象重叠。其次表现为诗歌语言的重叠。如王碧明的《樱树开花》：“美的速度／一下子超越了春天的翅膀”，美、速度、春天、翅膀，词语的跳跃使语言异常诗化地重叠起来，本身就是一种艺术的进步。再次表现为诗歌含义的重叠，这类诗歌也日益增多地出现，本人也做了不少尝试，如《在雾中》：</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而城市的背影 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 是一片乳白色的沧海 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 绞织着鱼类的抗争 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 吃掉&nbsp; 或者被吃的一幕 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 背着阳光进行 &nbsp;&nbsp;&nbsp; ……&nbsp; …… &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在繁荣的背后 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 有一只苍白的手 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 遮住平静的水面 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 雾比光明更加白亮 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 雾比黑暗更不透明</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在这首诗中，对自然雾的美的礼赞和社会雾的深刻揭露两种含义重叠并行，并力求将诗歌引向哲学的归宿。实际上，自八十年代朦胧诗在中国出现以来，诗歌内涵的重叠已司空见惯。思想隐藏于意象之中，是一种诗美，意象凸现思想又使诗歌联系了哲学，同样是一种艺术的深化和美化。随着人们精神生活水平和诗歌欣赏水平的提高，诗歌内涵重叠化应该作为加强诗歌创作的方式走向成熟和普及，成为现代诗歌的基本技巧。有位哲人说：“二十一世纪是极其现实，又极其富于想象的时代”，那么，建立在现实主义之上的现代诗歌中有内涵合理而巧妙的重叠，增加诗歌的张力和蕴力，才能满足人们在诗歌消费中领略美的想象的需求。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗歌语言更加个体化。诗歌写作不同于流水化作业，它与政治既相关，又相离，它是个体思想格外艺术化的体现。现代物质文明一度夺取和占有人类的精神空间，精神灵性被排挤而逃逸，事物往往因为一方面的堆积而造成另一方面的空白。但文化浪潮随着近期精神的逐步回归，而将再次席卷，它将使包括诗歌在内的文学艺术更为展示出缤纷多姿的发展状态，作家诗人将更加体现文化上的个体户性质，以其鲜明的自我特色而求得艺术的生存价值，尤其在语言的方式上使个性得到充分的扩张。可以预见，目前和今后一段时期，汉诗都在寻找语言的个性，这将使新诗揭开新的一页。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 群山有时从地底重新升起 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 夜晚正变成白色 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 如果此时有人走上最高的山峰 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 他将会同群山一起 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 向远方依然是黑色的大地 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 那总是最低处的本质倾斜 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; ——沈天鸿《拂晓》</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 语言的个性，主要因为情感、思想、行为方式的个性细分而在升华中构成。语言更加个体化，体现诗歌置于社会趋势和时代潮流，但又力求排除非诗语言的过于介入，寻求诗歌语言全新的、久远的生存方式。前期的北岛、顾城、舒婷，近期的西川、于坚、张执浩、南野、谷未黄等人已明显地有了一些语言个性体系。可以说，一个成熟的现代汉诗时代会因此而不太遥远。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗歌创作更加平民化。相当长一段时期，诗歌似乎是在神与灵之间游荡，置于生活现实之外与社会之上，显现出至尊的地位。但随着经济势头对精神运行状态的分割与冲击，诗歌再继续背离现实就无异于将自己束之高阁，画地为牢，至而陷入无人问津的境地。因此，诗创作更加平民化，它逐步加快成为各种劳动中的一种方式，而不是凌驾于劳动之上，就像农民手握锄头锄禾、工人操作着机器运作，诗人只不过用笔作劳动工具，以诗歌语作劳动方式，进行精神耕耘，而没有什么其它的优越和特殊。没有平民式踏实、朴逊的态度、经历和过程，诗歌的激情和内涵就易于陷入浮躁的孤芳自赏，苍白无力。因此诗创作要以平民的艰辛不断适应社会变革，在适应变革中反抗自己。反抗自己首先是团结自己可存的一面，排斥不可存的一面，从而出现突破和跃升。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗歌生存需要更加大众化。目前，诗歌存在着前所未有的思想危机和生存危机，没有人再会为诗歌的生存开小灶。经过一段精神逃亡和心灵漂泊之后，诗歌必须回到并根植于大众之中寻找生存空间。当然，一味迎合大众的诗作也只能算作昙花一现。但诗歌失去大众则失去其本身。当前相当一部分诗人至今为人们所陌生，其诗歌艺术转化构不成影响精神的价值，因而也只能是在黑暗里消失，在尘封中腐乱和风化。贴近大众、贴近人民而又不失高超的锤炼，必然焕发出持久的生命力。北岛的《回答》：卑鄙是卑鄙者的通行证／高尚是高尚者的墓志铭。张维芳的诗中：好啊／有丑就亮出来吧／不能让它蛀蚀文明之树。由于在大众中寻找了心向的定位，因而这类型诗句产生出广泛的共鸣。已有相当长一段时间我们的诗歌没有与不断变新的政治、经济、文化现实很好地、深入地接轨了，造成了不少失去社会基础的诗歌空白，越来越多的诗作背离人群，远离生活，寻找空洞的幻觉，因此，新的、大众的、先锋的诗歌确已成为呼唤的必要。诗歌作为雅文学，应该并不排斥一定程度的通俗性，诗歌中的雅与俗的问题，关键看“雅”的控制力。同时，诗歌既然也是人类的精神生命的一种价值形态，因而也需要</p> 
 <p>在大众中的经营和操作。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 诗海无涯，我想起本人拙作《情理至上》中的句子：</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在镜子中永远找不到本质 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在梦想中注定打捞不到自己</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p> 谈话录：雾后的明思</p> 
 <p> 时&nbsp;&nbsp;&nbsp; 间：2000年夏夜 地&nbsp;&nbsp;&nbsp; 点：常德&nbsp;&nbsp;龚道国书室 访 问 人：成玫 被访问人：龚道国</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 玫：看了《穿过大雾》的手本，感觉你的散文有一种奇特的魅力。一直想约你谈谈。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 龚：谈什么呢？这些文章都是陆陆续续写成的。有感觉时，就在夜间写出来。我喜欢真实的感觉，并顺着感觉深化一点想象。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 玫：在此之前，好像从未见你谈论自己的作品，是不是因为作为大型企业办公室主任太忙的原因。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 龚：有人说我是一个工作狂，实际上也是。之所以倾心于忙碌，非为名利，而是以责任回报信任。我觉得在这个世界上，尤其是人与人之间，没有什么比理解和信任更重要更可贵的了。在诗集《情理至上》的后记中已经说明，我将工作与写作当成两种不同的生活领域和方式，以不同的身份来对待，河水不犯并水。这也是一种生存态势吧。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我对自己的作品有过一些谈及，但很少，而且主要谈的是诗歌。广播电台有一个文学走廊栏目，主持人郑谊女士朗诵我的诗，并约我给听众谈谈，也是对话的方式。我硬着头皮谈了一回，此后对有些作品，如长诗《音乐茶座》，写过一点短论。散文方面，未谈及，既有时间的原因，更重要的是文章给别人看，由别人去谈吧。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 玫：我觉得和书同名的那篇散文《穿过大雾》，只一千多字，充满思辨色彩，有震憾力。这篇文章构思了多久？ &nbsp;&nbsp;&nbsp; 龚：几乎是一气呵成。1999年10月份，我带着一帮子人调研市场，一个月时间跑了二十二个城市。在长春开往石家庄的火车上写成这篇文章。当时火车行进了一夜，还只走一部分路程，早上起来时只见大雾漫天。雾奇大，我从未见过。我的脑海里一下涌现出许多冲动，也就是灵感吧。火车在行进，我的目光紧盯着窗外的雾，手却在床边的小桌板上写个不停。当时面对三种交错变幻的意象。一种是自然景观的雾，一种是不断推测看不见的雾中会发生什么，另一种是历史、社会和人性中的雾的幻觉。这篇文章没有作过多的雕饰，纯粹是对当时所见所感的记录。事后自己也觉得比较畅快，因为这场雾使我想到了与之相联系的话题，很远很深的话题。写出这篇文章只花了不到两个小时，写完后同伴们才醒来，起床，我遗憾这场壮观的雾景没让他们分享。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 玫：这篇文章好像有多条线串着，你的出发点是什么？ 龚：应该说，有一条明线，两条暗线。明线就是坐在火车上看到雾的升起、雾的弥漫、雾的消散，以及穿过这场雾景，直到露出明朗的村庄和天空。这是自然景色的变化。一条暗线是不断借雾的各变化阶段阐述雾的引申含义，联系人性世态和社会现实。例如在白雾之中！一个人往往变成色盲，也因此迷失方向；在浓雾的掩饰之下往往会发生一些怵目惊心的事，却熟视无睹；历史与人性、心和灵魂都有可能在雾中染尘或被淹没。另一条暗线是太阳与雾的变幻关系，最后得出“雾终究掩盖不住太阳的光辉”的启示。两条暗线自然交错在一条明线之中。 出发点就是在描绘雾的壮观之中，裸露一下人性和社会的某些原态，并讴歌光明的主流意识。当然，这只是我自己的理解，也不妨碍读者有其他的理解。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 玫：你似乎对雾很感兴趣。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 龚：不完全因为感兴趣，而是因为这世界上本来就有许多雾。有时候充满着雾。比如你对生活和人生的迷茫就是一种雾。你所见到的历史或者社会的阴影，也是一种雾。实际上，我倒希望没有雾，天空澄明，清晰而又清新。在雾的世界，我有如许多人一样的心情，穿过这团雾，见到一个不再有雾的天空，至少心灵上、自我的意识上将尘雾消除，不为雾所迷惑，不为雾所吞噬。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 《穿过大雾》一文最初发表在1999年岁末的湖南日报上（后被多家刊载），文章一发表，新世纪的钟声便敲响了，我们跨过一个世纪的门槛。但新的世纪，不等于就没有尘雾了，我们仍然需要穿过它，不断地获取一个世界清新的部分。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 玫：从这个集子里感觉到，你是一个唯美主义者，你以抒情和明理两种方式，表达一些对真善美的理性追踪。是否这样认识你的作品？ &nbsp;&nbsp;&nbsp; 龚：大致是这样，但不完全如此。唯美主义这个概念过于艺术化，文学当然是一种艺术的东西，但文学也主要是一种人学，因此不能没有艺术以外的东西，比如社会属性、现实特性。我主张艺术与经验与现实多层面结合，只有这样的艺术，才富有底蕴。当然真善美始终是追求的主题，而且要注重从内在上去追求，以心灵的感应去追求。追求的往往还不宜停留在表面，而应深入到一种境界中去。在《谈朋论友》和《流水》等文中，我讲了一些历史现象，落脚点还是回到人生的某种境界上。历史永远具有一种忧伤色彩，它不能不给后人以深刻的启迪。实际上，我更喜欢自然主义的态度，自然主义既是唯美&plusmn;义的方式之一，也是对现实尘嚣的必然反思。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 玫：你的作品中的确体现了不少自然主义的心态和色彩，你喜欢行云流水的生活，“乐于平淡，安心忙碌”，是吗？ &nbsp;&nbsp;&nbsp; 龚：每一个人从本质上来说，都喜欢自然而然的生活，但各式各样的压力往往使你的精神发生变形，使你的观念发生扭曲背上沉重的负荷。这些感悟，我在《珍爱心灵》一文中有较多的着墨。但是，不能因为各式各样的压力，就以牺牲人格、心灵与生活为代价。来到这个世界，虽然往往是受苦的，但不是受罪的，人的基本的和美好的天性不可泯灭。任何人都渴望自然舒展的心灵，是吗？ &nbsp;&nbsp;&nbsp; 玫：该是。这种追求自然美的言辞在你的文章中普遍存在。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 龚：我曾为一只羊鸣过不平。这在《牧场之秋》（曾发表于《北方文学》）一文中有过记述。在南山牧场，我看到过一只羊被杀死的全过程，包括从活生生到血淋淋的细节。我终于明白了什么是任人宰割的羊羔。当一个人目睹此景时，我想心情是复杂的。在生活中，一个人的心灵就应该常常舒舒气。不要因为各式各样的外来因素而挤着、压着、闷着，心灵应该与自然的天性接起轨来。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 玫：听说你是学伦理的。你是否认为伦理的东西也会束缚人的心灵空间？ &nbsp;&nbsp;&nbsp; 龚：我学过经济学，也进修过伦理学研究生课程。伦理是道德范畴的东西，是从精神上导向或者规范人的。但任何伦理，一旦成为压制人性的工具时，这个伦理就会失去生命力。我认为不管什么伦理或原则，归根到底都必须顺应“人与自然、人与社会和谐”的规律，必须遵循“心灵规律”，重在引发良知。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 玫：你的散文中的确蕴含着许多启心明智的东西，伦理味较浓，是这样吧？ &nbsp;&nbsp;&nbsp; 龚：我并未刻意要拿什么伦理说教式地融进文章中去。但由于这些文章大多是以心灵的呼应去写，因而有许多感悟。包括对心灵态度的感悟，对人生的感悟，对社会现象的感悟。这些感悟包括一个人如何敞开自己自由的心灵，开阔自己的心灵空间；如何面对苦难，面对污浊，面对奢华，并在其中保持自己应有的意志，保持自己独有的洁净和清醒；如何正视现实而又享有自己独立不屈的人格如何看淡与看重这个世界等等。这些都无疑涉及到世界观、人生观、价值观的问题。我不想说大多的大道理，我只想说作为人应该对自己负一份责任。正如在《珍爱心灵》－文中所说的，许多东西“生不带来，死不带去”应该拿得起，放得下。对许多东西，可以有所在乎却不应贪婪，一切以心灵为限度。在《诉说心灵》中，也曾感悟到：惟有心灵的空间里风光无限；内心的风景才是最美的风景。我所感受到的自然是广义的，比如说，人也只是自然界中的一种活物，完美的人生，尤其是完美的心灵，是自然景象中最迷人的部分。所以我说过：平常心态，自然心境才可以无憾一生。 玫：你以诗成名，然后又写散文！是否意味着已经离开诗歌！甚至于抛弃了诗歌？ &nbsp;&nbsp;&nbsp; 龚：诗和散文是两种不同的表达方式，但两者又一脉相承，比如在中国，先秦散文就十分诗化，那时散文与诗并不分家，在国外从《荷马史诗》开始，实际上诗歌已经比较散文化。诗与散文是一个祖先。我对散文感兴趣始于小学时学习许地山的《落花生》，写了一篇《摘棉花》，并成为班里的范文被贴于教室的墙上，读中学时也常有写景状物的散文被老师在上课时宣念。但这总体上是些“小儿科”的应景之作。自发的强烈的创作欲始于中学后期对诗歌奇妙的倾情，普希金、拜伦、艾表、聂鲁达以及北岛、余光中、海子、里尔克、西川、欧阳江河等等，依次像潮水一样涌起我的诗心。大约十年的时间，我在某种沉迷中不断地淘汰自己，然后又起出他们的影子，摆脱偶像，逐步形成了自己的诗哥意境。至今，我还在不断地寻找自己应该否定的部分，探索诗歌生命力之精魂。因此写散文，一方面是因为热爱，另一方面也在于从散文的角度去审视诗。这使正在创作中的诗集《旋转的世界》将会面世，它将以浓情哲思表达对人与世界的深度认知，这是一部增强了可读性的短诗集，也可以成为我青年时期诗歌创作的一个高峰。我是不会离开更不会抛弃诗歌的，因为诗已成为我生命中不可或缺的一部分。 玫：你对诗与散文的创作有什么不同的感受？ &nbsp;&nbsp;&nbsp; 龚：这不太好淡。好比茶道，写诗时，生产的往往是茶叶子，好的诗，当然是好的茶叶。写散文，是选好茶叶泡出好茶。我觉得，诗歌在瞬间形成．但其中却饱含了千锤百炼。散文可能随手写就，其中也是心神尽神尽融，这只是一家之言。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>穿过大雾&nbsp;&nbsp; 龚道国 著&nbsp; 湖南文艺出版社2001年6月版&nbsp;</p> 
