title: 散文集/穿过大雾 /第一辑
date: 2007-03-11 15:16:14
tags: [湖南文艺出版社,2001年版]
categories: 散文
---
 <p>辑一&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 稍一不慎，雾就可能淹没身 体里两件宝贝：心和灵魂&nbsp;</p> 
 <p align="right">--------------------------------------------------------------------------------------------------■龚道国散文&nbsp;</p> 
<!-- more --><p>乐于平淡</p> 
 <p align="right">&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有时候问自已：非要过得轰轰烈烈吗？狂热过后总有清冷，浓蜜之后即来寂涩。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 回首一悟，真正美好的生活如同行云流水，亦或平平淡淡，却在于贴近自然。尽管朴素一些，然而是无需人为修饰的原汁原味，气息里现出些真实的底蕴。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 朴素的生活往往隐藏着一份持久的执著。它在经受时间的考验，它不为事件所左右。它不是激暴的风雨，也不是窒息的夜海。它是天空下贴近泥土的一部分，没有包装的一部分，体现本质的一部分。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 让岁月静静地流动，那该是多么美好。不需要过分的激越，也不需要恼人的忧伤。即使出现，也遇变不惊，泰然处之，在世态万象、莫测风云中保持自已生存的冷静和坚实，平平安安地渡过这一切，轻轻松松地打发这一切。过得自然而富有盐性，乐得安清而存有钙质。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 做好一个平凡人是一种境界。正如诗人的话: 长不成一棵树，长成一棵草不行吗？只要心是绿的。生活中也是不要刻意地苛求，既不苛求别人，也不苛求自已。它认同的是自然的美，是轻轻地收缩，轻轻地舒展，一切那么妙于天成。将生活过程和自然属性不经意地结合起来，这样可以潜藏着生命的某种韵律，凸现出生命的一些真谛。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 如果你的爱情碰出激烈的火花，让你沉迷的火花，不要认为是幸福的开始，而只能认为是未知生活的前奏。火花是短暂的，你必须预测火花消失后的未来，预测可能平淡的生活中是否还存在火花消失后的光泽。只有这种光泽在持久的落寞中依然保存，爱情才是永恒的。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 如果生活被投下阴影或者被烙伤。那么你需要从某种极度的悲痛中回到平淡，在平淡中坚实地迈着应走的步子，直到阴影象浮云飘散，烙伤结出虚附的疤壳。只要心地圣洁，心地坦然，一切暗淡会自然过去，一切光芒会再度重现。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 乐于平淡，安心忙碌。我想，无论追求还是梦想，都要显得游刃有余。要问心无愧地接受成功，轻描淡写地挥去失败。信心与力量，总要保持那么适度，过程和结局，与功利主义无关。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 平淡使空间显得辽远，使时间显得虚无。而自已，却更像自已。</p> 
 <p align="right"> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;  ■龚道国散文</p> 
 <p>善待生活</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 生活可能会留下一些症结。你只有打开它，打开它，就像风吹开绸密的枝叶，造就一些疏朗，赢得一些明丽，然后看看更远的天空，把目光停留在那里，把心交给高悬的云朵。你就会觉得天空很大，自己很小，会觉得心灵很大，而天空又很小。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 当一个痛苦的面容呈现给你，不要以为这是一份压力。你应该读懂那语言消失之后直抵内心的博大，读懂凝固的表面之下激烈而美丽的旋转。伸出一只温暖的手，深入那个冰凉的世界，架起一座相知相觉的虹桥，构筑一域浅浅的水湾。这是生活本该拥有的故事，这是生活应该具备的魅力。然后你会随存在的意义，而升起理性的旗帜。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 生活也可能留下一些空白。你或许保持它，就象保持一段不可逾越的距离，永远占有一份遗憾的美丽。或许涉足它，即使用披荆斩棘的艰辛，用漫过岁月的潮痕，换来一缕血红的残阳，一丛陌然的惊悸，也是欣慰，也是淋漓，也是充实。选择某种方式并不重要，只要奉出执著的心，就能绽放美好生命的意义。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 当一朵灿笑的面容呈现给你，不要以为是因梦想的快慰。你可以珍惜这一瞬间的永恒，也应该准备花朵垂落之后的痛苦，可以警觉流星划过后的黑暗，还应该惦量双手举起后的重负。信念应该比思想坚定，思想又要比信念深邃。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 生活在世界上很不容易，你所见到的一切都应该珍惜，包容那些错误，原谅那些敌意，也理解那些永远靠不了岸的距离。因为这一切构成了生活不必回避的经历。</p> 
 <p> ------------------------------------------------------------------------------------------------- </p> 
 <p>望春 &nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 他行步而至，代表最后一片耗尽的黄叶，升起一种划时空的感觉。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一股意识流从脑海里奔涌而出。与细雨交织，与柔风和融，然后扩为更为辽阔的远方，化为茫茫。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 他就这样开始面对春天的树，城市里早开的花朵，干净的枝和细柔的小叶。这些如诗丛中升起的植物，正唤起失落于冬天的记忆，静静地呈现出一点新的感觉。在这个可以褪去伤痕的季节，皮肤变得柔韧，粉黛也莹含露水。它们在向一个精神苍白的岁月告别，它们对着睡去的灵魂说话，它们向醒来的生命招手。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这样他站在风中，感受到光芒。他看到群草抓住泥土的力量。他看到水在风中倾斜为变换的波谷。他看到眼睛里的汹涌，步履里的信念，以及一个背影里的思想。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 他看到鸟儿在风中划出的弧划，小车在马路上滑过的速度，这山很有气息的暗影。雨停时，他感到即将有一种破空的庄严和静谧。&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这样，春的意象扑面而来。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 涌动的生命力冲击事物的外壳。天边一根尚未绷断的弦，击碎那些扭曲的面孔，将每一瓣风情慎重照亮。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 月光下，绿叶勃勃，花枝蔓延，人影追逐于一汪古典的空旷。他踌躇满志，代替一棵弯腰的树，承负着这个时代的潮声。</p> 
 <p> ------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp; </p> 
 <p>穿过大雾</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 早上起来，秋末的北国已是雾的北国。一轮鲜红的太阳镶嵌在大约树高的远处，正声势浩荡地于雾中滚动。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在由长春开往石家庄的列车上，我被雾的胜景所笼罩。雾的气流擦拭着车窗的玻璃，玻璃直冒冷烟。而我之心却热烈地奔向那轮雾中的红日。一切的感悟也就由此而来。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 大雾好象是红日一口长气喷出来的，一切都朦胧了，而唯有红日独醒独存。近处的树也隐去了叶片，就象画家笔下的素描，只剩下淡淡的杆痕枝影，凸现在雾之深处。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 大雾漫天，好象世界已经并不存在。世界只剩下一片乳白色的沧海，让你对一切视而不见。我不禁想起几年前写过的两句诗：雾比光明更加白亮，雾比黑暗更不透明。这是雾的壮观，也是雾的悲哀。眼前的雾，大气磅礴，气势恢宏。它使人仿佛置于巨大的光明之中，十倍百倍地擦亮你的眼睛。但很显然这又是一种虚假的光明，因为你只看到白色，只看到雾，清清楚楚地看到白色，看到白色的雾，除此以外的一切，看不了，也看不透，你会发现自已成了咫尺以外的色盲。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在这样的雾中只能看到自已，完全以自我为中心。我顿时悟到一个人迷失方向，往往也就是因为这如同雾一样光明得黑暗的环境。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但雾愈大，日愈红。一轮红日如同在这清白的雾中淬洗过的，清新爽目，精神抖擞。它将万丈红光铺在雾上，就象染在雪白的帐篷上。我相信，太阳可能透过雾照见了万物生灵，但肉体的眼睛却不能，只能看见雾：白雾，红雾。那么只有用心灵的太阳去穿透雾，感知远在近处、远在远处的万物之搏动。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 雾在空气中流荡，细细密密。什物在雾之深处，这一切的美好只能由想象来感知。一排排树笔直直、瘦悄悄地插在雾中，轻描淡写的几笔素绘，激发我觉知远处有事物丰富存在的灵感。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在看不见的雾中会发生些什么？这要靠习惯认识来推想：可能在林子里有树被砍倒，在长河里大鱼正吃着小鱼。可能有人迷失了方向，走进了沼泽地，浸湿了鞋，也坠落了自已。可能有车子碰着了车子，一场血的火并。也可能有一些自由自在的鸟儿被扼杀，一些含苞欲放的花朵被摧残，一些小草被活生生地践踏。还可能有一些人性的兽类和一些兽性的人类混在一起，随时悚目惊心。但终因为在雾中，什么也看不见。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 列车路过霸县。大雾仍是摆在眼前，趋之不散，视之不透。不禁想起雾的种类：历史的雾，现实的雾，人性的雾。也让人想起雾的许多表现：灰尘的雾，金钱的雾，无知的雾，以及许多穷尽乐趣的雾的幻觉。稍一不慎，雾就可能淹没人身体里的两件宝贝：心和灵魂。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但雾终究掩盖不了太阳的光辉。我透过车窗感受到，一轮红日在最不透明的世界里显现出更强烈的光和热。正如一颗明亮的火热的心，再浓的浮尘，也遮挡不住它的光芒。雾渐渐在聚拢，凝成露珠，还原其本质状态。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时真相大白。眼前露出辽无人烟的空旷田野。有序的田垄，清晰得可以辨明每一棵麦苗的叶子。眼前露出冬青树的叶，无叶树的枝条。露出果子园，以及守望庄稼的小屋。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一池荷塘从视线里晃过，我想起两句古诗：清水出芙蓉，天然去雕饰。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 过中站时，偶见几个先生坐在小凳上神聊，头上是暖融融的太阳。他们可能是些雾后诸葛亮。</p> 
 <p> ------------------------------------------------------------------------------------------------ </p> 
 <p>谈朋论友</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 两月并立，构成一个“朋”字。看来，朋友并无上下之分，高低之分，只有平等和尊重，理解和谦让。“明月千里寄相思”，月是纯净之物，也是寂寞之物，两月相逢，如心灵相约。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 难怪有人说，君子之交淡如水。朋友之间，原本是无须任何附加条件的，是不必任何功利色彩的。朋友之间，是无须论官职大小，比年龄长幼，看性别角色的，也无须比贫富论贵贱。讲的是志趣相投，心灵相通，以诚相待。朋友之间的关系就像一杯水，明明白白，淡泊宁净，再深的交情，也清澈见底。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 中国素乃礼仪之邦，谈朋论友源远流长。在原始部落时期，女子采集食果，结伴而行，男子捕鱼猎兽，合伙出力，就显示出朋友关系的雏形。在那时，他们因为一致的团体生存目标，在劳动中相互了解，产生了共同的志趣，在排除险恶环境中相互支持，建立了共同的感情。有了这个基础，他们进一步交流，互通情况，交换内心的感受，激发出共同的语言，创造出了通用性文字。由此可以看出，友谊是一个人、一个群体、一个民族最初的和最基本的纽带。正是因为有了这个基础，后来所谓侠义之士，睦逆之交，所谓海内知已，千里知音，纷纷派生出朋友的种种内容形式。朋友之义有的逐步强化为生死与共，有的深化为秦晋之好。而且越是在危难时期，朋友之诚越是得到考验。朋友又逐步社会化，形态也日益纷繁，有扩大为所谓朋党、友邦之类，有高呼交天下朋友，称四海之内皆兄弟之类，泱泱宇内，似乎朋友横流。在中国分分合合的大时代背景下，从春秋战国，到三国鼎立，从唐宋文明，至明清纷争，谈朋论友，不仅成为人们最基本的生存和生活方式，而且成为社会聚分舞台上至为灿烂的光环。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 朋友之间所讲的志趣相投，也是千姿百态。这志趣，有大有小，大的可至朋友间结成联盟，小的可至因为一针一线的生活观念而成朋友。尧舜禅让，首开政治上高风亮节的盟友继承关系。刘备与诸葛亮，一个是三顾茅庐，心诚所至，金石为开，一个是士为知已，鞠躬尽瘁，死而后已。而刘备与关云长、张飞之间，桃源结义，有难同当，有福同享，不求同年同月同日生，但愿同年同月同日死，甚为侠义感人，豪情悲壮。可以说他们主要因为依靠了友谊的支持，从而在夕阳末日中重振旗鼓，成就了大业的辉煌。毛泽东和周恩来也是极好的例子。有人曾说，毛泽东与蒋介石，谁得周公谁就有希望得天下，此话正确与否，暂且不说，但可见毛与周的确是因为政治上志趣相投而坚定地走在一起，成为现代史上一对叱咤风云的巨人搭档。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 而历史上以平凡之交成就非凡友谊的人物，荆轲与高渐离堪称典范。荆轲是一名侠义剑客，高渐离可说是一个街头流浪艺人。他们之间的交情渊源，没有什么政治性的共同目标，而只是对世间话题深怀同感而已。“荆轲与高渐离饮于燕市，酒酣以往，高渐离击筑，荆轲和而歌于市中，已而相泣”。在荆轲前往刺杀秦王的路上，燕太子丹对荆轲采取了催促的态度，激起了荆轲的恼怒。而当赶来送行的高渐离击筑弹乐时，荆轲便和唱“风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还”，唱罢，毅然就车而去，义无返顾。荆轲同以酒肉相待的太子丹不存在什么朋友关系，太子丹对荆轲是礼贤人才，重在利用，是具有鲜明功利色彩的，而荆轲对太子丹只是知恩图报，不惜做出危及性命的抉择，是讲的一个义字。而高渐离与荆轲之间，虽然相交淡如水，但却是千古知音，真正的朋友，只有他能理解荆轲的心情。荆轲刺秦失败后，高渐离浪迹天涯，千方百计进了秦宫，想为朋友完成未尽之事，露身份后被挖去双眼，仍忍辱偷生，待到时机，将铅铁灌进乐器内，演出时举器向秦王击去，但终于不成，还是遭到诛杀。可以说，高渐离是为了友谊而献身。荆轲与高渐离相交淡如水，相知深如潭，友谊天惊地异，纯而又纯，真而又真。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 朋友就是这样，想到的不是索取，而是奉献。朋友们之间不是利用，而是理解与相知。朋友之间更没有讨价还价，而是信任和支持。朋友之间志同道合，志不同道不合，不相为谋。相投的志趣，既成为心灵的某种相融相合，也可成为理想目标的不约而同。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但朋友也不同于盟友。从“盟”字来说，日月并蹄是在器皿之上，也就是说，是有条件，有利益的。当作为利益基础象征的“皿”不存在了，日与月便常常分道扬镳、各行其道了，白天黑夜，各居其所了。当盟友之间利益基础一致时，可能表现出朋友的特点，当盟友之间利益基础不一致或者不存在时，朋友似的交情也就可能会失去，甚至反目成仇的也比比皆是。这一点，历史上最为典型的应该说是汉高祖刘帮了。刘帮可以说是好君主，但不能作为好朋友。其先是结盟于项羽，因此项羽鸿门宴时念了旧情，但刘帮中途又背信弃义，当时强大的项羽却做出了朋友似的宽恕，划分了楚河汉界，但想作帝王的刘帮哪能顾得上友情，后终于逼灭了项羽。刘帮对曾结盟的臣子也是如此。依靠韩信打天下，夺了天下杀韩信。张良隐归，萧何缩退。谈朋论友，刘帮可谓是一个暗淡失色的人物。朱元璋也是一样，将一群同甘共苦的盟友关在屋子里，一把火烧掉，很绝，可谓过河拆桥。赵匡胤则友好一点，杯酒释兵权，既要王权，也讲友谊。因此，作盟友相对容易，作朋友相对要难。朋友一般都可以成为盟友，但盟友却不一定能成为朋友。盟友因为附加了利益条件，使友谊失去了纯洁性，甚至有时残酷的政治和利益驱动，沦友为敌，背信弃义，则悲之又悲的了。这些不仅表现在历史上，就是现实生活中也是屡见不鲜。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 现实生活中，是不是朋友，辨明真伪很重要。人与人之间都披着一层生活的面纱，很容易姑息养奸。有不少打着朋友旗号的；一到关键时刻，便见利忘义，搞你一个虎底抽薪，或者一到你失去权力的宝杖，便让你人走茶凉，投奔他处去了；一见你囊中羞涩，便笑颜尽失，还你点姿态和气色了。这当然不是君子，而是小人，当然不是朋友，而是对朋友的污辱和践踏。中国人的奴性还没有消失，在这个物欲横流的时代，奴性与贪婪结合起来，穿上伪装，打扮出一幅友好的模样，往往给粗心善良的人布下一个陷阱，让你跳进去后悔莫及。误将小人当朋友，那才叫付出得冤枉，牺牲得悲烈。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 朋友不能不交，但需防假。酒肉相交的狐朋狗友还好说一点，清醒一下头脑就能识破。难的就是隐伏起来的，朋友角色扮得很逼真的那种。首先是应防患于未然。要看是不是要可交之人，不能粗制滥造。看看人品道德，看看是否是真的志趣相投。其次是拒伪于萌芽状态。发现有诈，就此收心，避而远之，洁身自好。再次是也要适当地揭露一下。深受其害时，只有揭底让其亮牌。虚伪的人，一旦露了真面目，就不会再能假借朋友之名，得逞朋友之利了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 交友之道，讲的是志同道合，讲的是至真至诚。男子汉顶天立地，常讲宁可人负我，不可我负人。但这也要看对象，非亲非故，非朋非友的，大可不必往死里认真。朋友之交淡如水，勉强不得。这水也是淡泊明亮的水，清澈见底的水，含混不得。 　　有朋自远方来，不亦乐乎。朋友间是美好的，坦诚的，纯洁的。真正的朋友，自然会心心相悉，仁至义尽。朋友之情，可以穿越心灵，穿越时空。 -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>心应如海　　 &nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我曾经临至大海，无论是南戴河海边的高波巨涛，还是北海银滩的浪起水伏，感觉总是不约而同。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 那大海的辽阔，一望无际，穷尽目光，在阳光中五光十色，在蓝天下色如翡翠。它的宁静与澎湃，它的低语与呐喊，它的矜持与豪放。它的苦涩的水，银白的浪，它的节奏和音韵，都让你感觉到心与海的大融大合。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在经历过一些人和事之后，在历尽岁月的沧桑之后，不油然想起大海。兴奋时想起海，悲伤时记起海，平静时念起海。甚至在诗歌里这样描绘海：一个人的面孔就是一片弯曲的海面/白天或者夜晚&nbsp; 晴空或者雨季/海面不断变幻的颜色胜过任何言语。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 禁不住思忖着：心应如海。如海之阔，之深，之远，如海之豪义柔情。如海之欢乐。卷起高高的浪，让心敞开。面朝蓝天白云，面朝温柔的阳光，坦坦荡荡，酣畅淋漓。那欢乐之歌唱，如涌起的浪朵，纯净、美丽，因其来自丰富的底蕴。如海之包容痛苦。将岁月之沧桑，世事之艰辛，化为水。将委屈、悔恨，将一切的烦恼，化为水。那咸酸苦涩的海水，定是无数泪液汇聚而成。但大海静静地接受着、包容着痛苦，以及不幸.吹过海水的风，带给人的却是满目清新，满口甜润。经过苦水浸泡的浪，一如历经沧桑的心，总是那么清澈，那么澄明，那么晶莹。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 如海之深遽。将丰富的世界隐藏在内心。让密密的海洋，幽幽的森林，让山脉与岛屿，鱼群和游兽，让它们在内心里生活、流动和摇撼。但海面平静，不露一点声音，不出一丝炫耀，全然大智若愚。如海之辽远。展开广阔的空间，展开无垠的胸怀。在黎明，早早地托出一轮红日，向着太阳，铺就万丈光芒。正午，将烈日捧在手心用水漂之，用浪鼓之，温情抚之。傍晚时分将它收藏起来，脉脉地含在口中。辽阔的大海，一颗博大的心。这种博大，来自千年的积累，一如我们继承了浩瀚的历史文明。千涛百浪冲向远处，与目光同行，与心同行。那浪涛如心之搏动。心潮起伏，万卷排空。波之所及，目之所及。目之所及，心之所及。一幅波澜壮阔的心海图画。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我曾临至大海，身临其境。在海里游过，在海风中吹过。让海水浸湿我的头发，让海浪在滚动中淹没我，我让一颗眷眷之心融入海中。我随着海浪在海中飘舞，在潮中飘舞，有时一个飞浪打来，我顺势而跃，飘舞在潮上。这时我想起海明威的《老人与海》，老人拉着猛鲸的网绳似乎在水边晃动，夕阳中的船象一柄镰刀，象一弯新月，摇荡在波谷。夕阳中的老头飘着箭发，执著不懈，壮心不已，额头闪烁着征服猛兽，征服大海的光芒。人心呵，比海还大。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我在海风中散步，在海边的沙滩上奔跑。光着脚，感受海沙的细腻。我想，这些细腻的、晶莹的沙，是被碧蓝的海水磨砺出来的。这和人心有什么两样。人类不也是创造了千千万万的故事情节，那么细腻地、生动地、亘古不变地抛洒在沧海桑田？那沉落在海底的泰坦尼克号，那泛在蓝水里的一汪深情，在浪与浪的结合中激荡出纯粹的声音。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 心应如海。心在海中，海在心中。 ------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp; </p> 
 <p>珍惜瞬间</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 永恒就在瞬间。当我们回忆往事的时候，感慨万千的不是整个过程，而是那些揪人心魂的瞬间。当我们憧憬未来的时候，千呼万唤的不是所有的时刻，而是渴望那些有决定意义的瞬间闪亮出现。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 瞬间只是时光线上的一个点儿，无数个瞬间构成时间。瞬间又不仅仅是时光线上的一个点，有些瞬间的光芒照亮所有的时间。此时，长长的时间相比之下暗淡了，甚至有些被忽略，而瞬间的光华却凸现在眼前, 闪耀在脑中，瞬间的记忆铭刻在心里，与生命一同向前走去。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 机遇就在瞬间。机遇孕育于天时、地利、人和之中，游离于人的意识之外。有天赐良机，也有人创契机。机遇往往在时间里集结，在瞬间里形成。稍纵即逝，所谓“机遇一瞬，昙花一现”，就是这个道理。机遇能转变一件事的性质，机遇能改变一个人的历程，机遇能创造新的机遇。抓住机遇的瞬间，可以促成事物的升华，可以调整人生的命运。一瞬遭失，可成千古之恨。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人的成长历程中，总有一些瞬间刻骨铭心。在一瞬之间，或许变成了另外一个人，不再是过去的自已。在一瞬之间，或许大彻大悟，悟出了一些痛改前非的道理。在一瞬之间，或许柳暗花明，赢得一次命运的转机。而在一瞬之间，也有可能失之毫厘，谬以千里，有可能误入岐途，堕于深渊。瞬间可以让人面目全非。然而美好瞬间的到来，并非一蹴而就，也不可坐享其成。守株待兔是不行的。它依靠的是在时间中进行实践的积累，在实践中体验，在实践中把握，在实践中促成和运用。拜伦如果没有周游各国，在实践的深入中体验各个民族的苦难和潜伏的人民力量，从而写成《恰尔德哈罗德游记》，就不可能“一夜之间，发现自已成了名人”。所谓“万事俱备，只欠东风”，东风到来的瞬间无疑是美好的，是促进成功的重大转折，但东风的作用是以万事俱备为前提的。因此具有深刻意义的瞬间是建立在积累之上的瞬间，是水到渠成的瞬间，是量变到质变的瞬间。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 瞬间里的故事可以博大精深，不然怎么会有人讲到某个时刻发生的事件时，告之以“说来话长”呢？瞬间里的内涵也能够异常丰富，不是常有人在那么一瞬间变得“语重心长”吗？往往瞬间的感触，给人以终生启迪，瞬间的错误，让人终生忏悔，瞬间的教训，终生不忘，瞬间的收获，终生受益。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 几个瞬间构成历史，几个瞬间谱写人生。当我们纵缆人生的时候，应该有选择性地剖析瞬间。所谓牵一发而动全身，剖析瞬间就可以观其全程。当我们需要感受生命的快乐时，就在瞬间逗留吧。让记忆的瞬间打开情感的画卷，让现时的瞬间鼓跃生命的旋律，让即将临至的瞬间现出全新的视野。 　　生命一瞬，逝不再来。珍惜生命，就应珍惜每一个瞬间。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>石头开花</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我看到过三次石头碎裂的场面。石头开花，每一次都有让我内心里涌起一些波澜。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第一次是在高耸的建筑上掉下一块石头，只觉眼前晃过一抹黑影，随之轰然一响，在身前丈余远的水泥地上，石片飞溅，将拖板车的老汉吓得老远。我在想，假如石头落在我的头上，则开花的将是我而不是石头。现代的人头是不能总是胜于作为原始物质的石头的，偶然因素往往会给无知的东西增加决胜的份量。这样一想，不禁于幸庆中有些悲哀起来，对生命倍增了一些珍惜的感觉。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第二次是远远地看石山的引爆。震天的声音让我紧闭双目，我什么也没看。爆破带给我想象，想象走入我的内心。我领略到了一种来自内部的震颤，有种破碎悬心的感觉。路已被堆积的碎石阻塞。那些石头，它们已从山的整体里分离出来，在细雨里冒着热气。它们应是作为新的身份，成为建筑或者路基的一部分。车子绕道而行。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 第三次是看见建筑工人将石灰石丢入水坑，水里顿时噼噼叭叭炸出火星。坚硬的石头被温柔的水浸碎了，溶化了。水便迅速浑白，不久又更加清澈。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我曾经热烈地歌咏过石头：它充实，它在黑夜中忍受彻骨的寒流，因此而炼就坚硬铺路的性格；它空虚，它的光已转化为沉默的方式。石头给了我许多遐想：它的浑厚，它的冷峻，它的倔强，它的沉重，以及它的沉默中的爆发。它象征了人的一种性格，又否定了人的另一种性格。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 就以石头反照一下人性吧。那么坚硬，铮铮铁骨似的，不可腐烂的品格；那么实在，从内到外质地缜密，没有虚浮的炫耀；那么沉默，平凡中掩藏丰富的内涵。风吹雨打也岿然不动，粉身碎骨也展棱露角。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 因而石头开花不仅仅是一种简单的破碎。面对一块石头的骤然碎裂，又不仅仅是一种感官上的震撼。它体现了一种转变，一种从内到外的转变，一种人性中必要时所需要的那种转变。许多艺术家就是如此。因为否定了自我，从而获得艺术新生；许多企业家也是如此，因为破除了陈规陋习，转变了机制，从而新的气息展露出来，在竞争中跃进一步创造成功的奇迹；许多民族和国家也是如此，因为革命或者改革，在阵痛中找到了崛起之路。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 破碎和完整最终是统一的。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 石头开花，有如人性的升华。有道是：石破天惊。在石头破碎的一刹那，重塑人性的光芒闪烁出来，整个历程都被照亮。顽固的旧势力瓦解了，新的使命由此而生。破碎的石头产生了新的价值，它从高山下来，走入路基；在绞绊中凝结起来，撑起大厦；在火焰中塑新自己，成为白白净净的石灰。不少人就是这样“一群火热的石头，它们铺底，它们毁灭，然后又诞生”，他们牺牲自己，成为别人的路。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 事物坚持到某种程度时，破碎的往往是美丽的。石头开花，抑或有悲剧的光环，更多是再生的希冀。</p> 
 <p> &nbsp;------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>关于梦想</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp; &nbsp;没有梦想的一类人，是一群失魂落魄的人。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 尽管梦想常会破灭，但不少梦想还是成真，不因为梦想破灭而不再做梦，也不因为梦想成真而满足已有的梦。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 人类在数千年的历史中，做了一个又一个的梦。先是奴隶梦想摆脱枷锁，拥有自己的家园，再是农民梦想没有剥削，拥有自己的土地，继而梦想作这个社会的主人。梦想平等，梦想自由，梦想富裕。近代文明史上也曾有过乌托邦式的社会梦想，在那里，纯而又纯的人群生活在纯而又纯的社会空间，恰似中国的海市蜃楼。这个梦想虽然虚无飘渺，但却由此完善而产生了科学社会主义的构架。几乎是一些不厌不倦的梦想，推动了人类一步一个台阶的发展进程，推动了人类文化与文明的不断跃新。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人的历程更是如此，几乎依靠一些梦想走完人生。至到临终一刻，也犹言未尽，梦牵魂绕，甚为眷念，只好将遗梦带给另一个未知的世界。短暂而漫长的生命历程中，作梦几乎是一浪接一浪，旧梦去了，新梦又诞生，甚至为贪婪，无休无止。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 梦想是精神之源，精神的动力缘于梦想。因为梦想，日子变得生动起来，因为梦想，心灵变得明媚起来。梦想支撑起来信念，让你乐此不彼地有所追求。梦想闪烁着希冀，常让你出其不意地有所发现。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 梦想的世界，虚无飘渺，也触手可及。不是吗？每一个人都是这样：从现实出发，步入梦想，然后又抵达新的现实。新的现实可以是美好的、幸福的、如愿以偿的，因为梦想实现了。也可以是悲凉的、痛苦的、不忍接受的，因为梦想破灭了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 许多梦想代表了一种理想的心声，代表一个人、一群人的理想目标和精神境界。这梦想的光环将人生的前途照耀着，有时发出浅浅的光屑，近乎虚幻、迷离的、喃喃的某种语言的引领，让你有一种靠向去涉足的企望。有时发出亮丽的光芒，如同亲切的、不可抵御的召唤，你的心就像一河激流，顺着梦想那美妙的感应力，精神抖擞地奔腾而去。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 不是什么事情都是先知道结果，然后才考虑过程的。因此要敢于做梦，敢于有所奢望。没有梦想，也就不能赢得未来。生活之中，工作之中，有所思，有所想，甚至于有一些奢望，都是必需的，日积月累，集中起来，便会形成梦了。单个梦想往往目标含糊，如同一个似是而非的画面构置，如同一瞬间的意念或者灵感。但是梦适当地多一点，目标也就明确了，清晰了。要敢于通过梦想来超越现实，跳出已有的现实的框框，构筑自己梦的世界。梦的世界不断由零碎到集中，由残缺到完美，便成其为理想了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 要敢于有所行动，用行动来缩短现实与梦想之间的距离。当一个人仅仅沉缅于梦想的时候，则梦想永远只是远远的精神幻觉。而当一个人孜孜不倦有所行动的时候，梦想便一步一步敞开其面纱，渐渐地演变成新的美好的现实了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 做梦是一种快乐。这种快乐就在于，用自已的精神光泽，照亮自已的人生之路。做梦是一种幸福，这种幸福就在于，让生命里程虚实有机地结合起来，使干燥的生活充溢着生动的气息和活力。 做自已的梦，走自已的路，这样的人生，别有一番自我的传奇。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------- </p> 
 <p>关于意志</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人之所以要有意志，是因为人的一生时时要面对种种压力。学习的、工作的、生活的压力，经常要以某种形态出现，经常要难着你，考验你，甚至于戏弄你，看你有没有勇气，有没有韧性，有没有迎难而上的能力，有没有处变不惊的冷峻。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 压力往往不期而至。实际上，万事万物都要面对压力。树木要面对风吹雨打，水枯石竭。鸟兽要面对季节轮转，弱肉强食。对人类来说，资源、环境、文化精神的压力也是越来越大，竞争与挑战并存。压力往往涉及到生存，生存的压力便要滋生出求生存的意志。没有这种意志，就要被危困，被淘汰。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 可以说，意志是被打磨出来的。被坚硬的器具打磨得粗犷锋利，被寂寞的月光打磨得深情柔韧，也被斑斓的诱惑打磨出清爽的自己。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人不能没有意志，正如必须懂得做人的道理。意志是精神中的钙质，意志是人性与情操的融合。正是物质中的脊柱与精神中的意志，构成了一个人呈现良好状态的两个支撑。意志使人避免了许多困累和虚脱，意志使人感受到力量在身心里不断地聚集，鼓劲地奔流。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 因为有了意志，压力便被击碎。意志使一个人更加内涵丰富，更加棱角分明。意志使一个人具备持久的坚持力，经得起外物的窥视和时间的磨砺，直至春风化雨。意志使人耐得住浸蚀，使人心纯色正，风骨坦荡，可以滋长出无愧无疚的人格魅力。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 因为有了意志，生与死的界限也发生了变化。有时禁不住要问：活着就意味着生存吗？但有人却说“生不如死”。确实有许多“生”的，已经不如“死”的了。一个完全丧失意志的人，精神已经颓废，肉体只是覆盖死亡灵魂的虚壳，其生命还算存在吗？而一个心脏已经停止跳动的人，意志却在闪烁着灿烂的光辉，你能认为其生命已经终结了吗？这种生命往往不仅存在，而且还在延续，其精神还在晶莹地流动，在自己的灵魂里和别人的心灵里流动，盎然的生命力展现出存在的庄严价值。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 因此我们需要走出怯弱，打磨些意志。意志是照亮人生过程的星灯。意志是岁月河里的桨，是生命路上的鞋。 --------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>关于苦难</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我曾说，苦难支撑起意志。同时想起诗人食指的一句话：苦难孕育着精神。小时候听到极其平凡的乡村医生也说过：苦口良药。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 苦难的确是一剂良药了。我曾顶着家庭的贫寒度过了童年和少年。那曾经让我雨淋日蚀的稻田麦地，让我鸡叫时分便徒步走过的十里中学之路，那些挑灯夜战以及不少忍冻挨饿却又默默承受的日子至今深深地印在脑海里。现在想来正是最初的苦难，孕育了一种坚韧，一种精神。它让我懂得了劳动，懂得了奋斗，懂得了宽容和理解，懂得什么是甘苦，什么是奢侈。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 苦难对一个人来说是痛苦的，甚至是不幸的，但这只是一种直觉。就像在黑暗中探索行进的人们，也许要承受不少曲折，甚至碰得头破血流，但却以自己苦难的经历找到了通向黎明的道路。直觉上的痛苦，磨砺出心灵和精神的亮光，这本身已经是人生的一大财富。在苦难之中，诞生了一批先哲，诸如孔子、孟子，诸如鲁迅、尼采、穆罕默德，诞生了一批伟人，诸如秦皇汉武，诸如孙文、毛泽东，诸如李时珍、达尔文。不少仁人志士，不少智慧高人，他们的经历，有的曾经穷困潦倒，有的曾经九死一生。正是苦难，造就了他们一颗颗博大的心灵，造就了其无穷无尽的开掘精神。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 苦难不仅孕育精神，还孕育智慧，孕育真理。因为苦难，便穷其心智，倾入实践。而惟有穷其心智，精神的力量才能最大限度地运用，在这种运用中深刻地结出智慧之果。创造新的发现，惟有倾入实践，才会悟出真知，才会以切身体会感悟真理，而不为外来的、臆造的东西所左右。相比之下，温室里盛开的花朵，阳光里的纸上谈兵，就显得有些苍白乏力了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 苦难不只是生活的一束浪花，更是生活难以磨灭的足迹。正因为它曾是你最痛苦、最难熬、甚至最黑暗的经历，所以深深地铭刻在记忆里，挥之不去。正因为它曾经让你绞尽脑汁，竭尽所能，让你思索，让你奋斗，让你战胜过，所以深深地埋在心里，倍觉珍惜。也正因为它曾培育过你的毅力，滋长了你的勇气，开发了你的心智，让你受到教诲，经受了磨练，或者赢得了成功，所以它成为你生命历程的一个支点，支撑你开启未来的生活。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 苦难让人学会宽容，学会尊重。宽容自己也宽容他人，尊重自己也尊重他人。以自己饱受磨难的心，去理解他人的艰难困苦，去体察哪怕是最底层的人们的疾苦。尤其作了“公仆”的人，是不能忘却百姓的喜怒哀乐的。范仲淹若没有经历苦难，恐怕也不会那么深刻地感受到“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 苦难最终落到心灵，肉体上的苦难由心灵来感知，精神上的苦难，由心灵来承受。只有心灵承受住了苦难，也就无所谓苦难了。战胜了苦难的心灵，也就随之升华了。以一颗博爱之心，去关注博大之世界，当然就显得相称可行了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 人生因为苦难，在曲折中变得丰富起来，也生动起来。孟子说，“劳其筋骨，饿其体肤，苦其心志，增益其所不能”，认为只有这样，才能担当大任。经历苦难的人，像淬过火的剑，质地柔韧，坚不可摧。适应了苦难，还有什么不能适应生活？一个民族也是如此，苦难之中国，千年磨砺，百年沧桑，那是我们永远取之不竭的精神动力和力量源泉。</p> 
 <p align="left"> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p align="right"> ■龚道国散文</p> 
 <p align="left">清洁精神</p> 
 <p align="right">&nbsp;</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在这个繁荣的世界里，只要一打开生活的画面，什么便都涌向你了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 睁眼便是沸沸扬扬的标签，那些搔手弄姿的广告向你发出诱惑。开耳便是虚情假意的情歌，企图敲开你的心扉。出门则遇到改作售票员的祥林嫂，底气是足了许多，仍是那么唠唠叨叨，摆出一幅拉客的架势，用一部破车叫嚷你上路。走路时遇到“王婆卖瓜”，只看一眼，瓜就到你手上了，要不要？ &nbsp;&nbsp;&nbsp; 去街上买点东西，许多花花绿绿的便塞满了眼睛。镶金贴银的服饰，珠光宝气的家什，穷尽乐趣的玩具，以及兜售者许多漂亮的话语，半真半假，从他们口里已难以寻到纯粹的真实。一路上，书刊的封面展示着撩腿的女人，陌生人争着向你介绍买卖，微笑里暗藏神秘。大智若愚的丐邦分子，不知什么时候已拉着你的衣襟，花极短的时间向你讲述一个动心的故事，台词极有功底。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 去暮色里散步，好啦，刚清凉一点的心情又朦胧了。天上的星星还没有出来，这地上已是星星点灯了。满街的霓虹蠕动起来，连城郊、以及曾经落寞的乡村也紧步后尘。什么歌厅舞厅、休闲中心，似三步一设，五步一现，灯下有时闪着蓝幽幽的眼睛，不时探出红唇粉黛，着实让路人有些心怯。那么想去咖啡馆或者茶馆里坐坐，我曾记得的，那里该有轻柔的音乐，清爽的空间，可以让心情松动一下，让神经宁静一下，并且，我曾写过一首《音乐茶座》的长诗，绘声绘色地描述其间的美妙。但是临到门边，听到的却是摇滚乐的声音、啤酒杯的声音、喝采的声音，近乎疯狂的气浪扑鼻而来。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 浮尘滚滚。日子似于浮躁中落荒而过。这个世界飘荡着许多不安份的灵魂。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我看到了浑浊。漫天尘埃在阳光里飘舞，在大风中滚动，在流水里翻腾，覆盖植物，覆盖衣服，覆盖脸面。声音里散发着尘埃，精神上裹着尘埃，心灵上浮着尘埃。但我并没有去呐喊。呐喊只能使噪声更大。我想，浊水总有澄清的时候，泥沙终会沉积水底，沾满灰尘的，颤抖的天空总有一天将之用雨水洗净。这只是祈愿而已。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 让我为之一振的是出差途中看到了海。蔚蓝色的海面如一片浩瀚的翡翠，纯洁无瑕。明净的天空显得与地更近了，花草树木也是清新如春，徐徐的海风，心旷神怡。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 生活在一个清洁的环境里多好呵。清洁的空气，清洁的流水，清洁的道路，清洁的物品，清洁的氛围，连声音也是清洁的。满目清新，满心清爽，灵魂也洋溢清芬。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 清洁是一种朴素的美丽，是“出淤泥而不染”，一种原生质的、自然的、纯粹的光泽。物欲横流的时代，这种光泽在一步步暗淡，清洁的空间也正被挤压。曾经在贫瘠的土地上饿着肚子守着精神的人们，一旦肚饱袋丰，便砍倒精神之旗，走向另一个极端，出现比物质贫乏更为可怕的穷困和苍白。现在，吃肉骂娘了，饱暖思淫了，精神迷失了，活得也不耐烦了。真情被贬值典当，良心扔进垃圾。这世界多了许多行尸走肉，庞大的躯体，虚无的内在。多了许多精神患者，本木倒置，发出犬声。我们社会的确需要培育一批良医。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 无论伟大者还是平凡者，都不可回避地屈从于自己内心的神圣。一个人时刻不能忘记的是怎么守着自己心中的东西，也许是信念，也许是梦幻。这东西丢了也会极力找回，找不回总有一时会忏悔。让内心充满光明和洁净，让血脉充满新鲜的活力，让激情也是一弘清澈的泉水，让这些清洁的东西在健康的体魄里流荡。这大地该会多一些生命的灵气。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 清洁人生，当是努力追求的境界。这种境界，绝不为金钱的铜臭扭曲灵魂，绝不为名利的得失丢弃良知，也不为虚浮的面纱而自毁人格。一个人往往数年、数十年、乃至一辈子才求得一悟：什么比有一个清洁的空间、清洁的精神、清洁的心灵更值得欣慰呢？ &nbsp;&nbsp;&nbsp; 多一些爽心悦目，少一些陈词滥调，多一些春风化雨，少一些醉生梦死，这个世界就会变得更加美好，人与自然就会更为和谐。</p> 
 <p align="left"> -------------------------------------------------------------------------------------------------- </p> 
 <p align="left">超越自我</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 常常对自己说，要越过自我。从自我的圈子里跳将出来，走到自我以外的一番心境中去，在远离自我的地方，感受新鲜的、非我的东西。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 月有阴晴圆缺，人有悲欢离合。喜怒哀乐之事，自有人类以来，就没怎么间断过，并越来越丰富地代代相传。一忽儿高兴，一忽儿忧伤。这种现象常常因为某种事件的撞击，而禁不住溢于言表。即使强忍着埋在心里，也是一件磨煞人的事情。为谁而乐？为谁而忧？其实大多因为自我，或者说缘于自我，或者说，与自我有关。人们往往习惯于在自我的奴性里生活，既作自然的奴隶，又作自己的奴隶，很少主动跳出这个世袭的圈圈。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 因为自我意识的深化，许多人已经看不清自我。被横流的物欲所遮挡，被高悬的幻影所迷醉。而在空旷的大地上，或者在繁华的街市中，又因为一个不断膨胀的自我，挡住甚至淹没了理性的视线。于是空间无形中缩小了，视线自然而然狭隘了，看来看去还是自我，自我的获得，自我的滋长，自我的拥有，自我的满足，以及自我的迷茫，自我的毁灭。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 跳出自我是一次人性的升华，越过自我是一场心灵的革命。跳出自我，就象沉闷之蛙结束井底生活，迎来对新型空间的发现机遇。越过自我，以云朵的身份审视大地，放眼世界，以他人的目光笑看自己，眺望岁月。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 越过自我，无疑有一些甚至深刻的阵痛。但没有阵痛的人生是失败的人生。阵痛就在于，从生命意识中清洗自我的顽疾，战胜以自我为中心的习惯势力，摧毁封锁自我的坚固的围墙。毫无疑问，牺牲是比较大的，包括暂时的物质牺牲和精神牺牲。当然收获更大，有什么比心灵得到自由和解放而更具划人生的意义呢？ -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">感谢阳光</p> 
 <p align="left">&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 是生命就应该感谢阳光。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 阳光给大地一片绿色，给飞鸟一宇蓝天，给岁月一季花朵，给了人生一程明媚。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 感谢阳光，感谢给你生命给你哺育的母亲和父亲，感谢那些给你阳光给你温暖的人。感谢给你智慧，给你关怀的老师和朋友。感谢给你引路给你磨练的领导与同仁。感谢那些鼓励你的人，那些赞扬你的人，感谢那些祝福和问候。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 感谢阳光的无所不在，坚信阴雨过后仍有天晴，秋冬过后仍有阳春，坚信这世界的美好，坚信美好的一切能战胜它的另一面。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 感谢那些诚挚的思念，那些暖心的温情，感谢那些热心的帮助，那些真诚的教诲，感谢那无言的启示，善意的批评。感谢那慰藉伤痕的一句话，那震撼肺腑的一个词，感谢那鼓起自信的一丝微笑。感谢阳光。这普照万物的阳光，这明亮人心的阳光，这无私的、宽容的、美好的阳光。阳光使生活焕发光彩，阳光使生命闪烁光芒。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 阳光那博大而温暖的手，阳光那晶莹而明丽的心，阳光那智慧而丰富的思想，抚摸着大地，抚摸着你。关爱就在你的身边，期盼就在你的身边。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 感谢阳光，用思考的方式，用生活的方式。感谢阳光，以前行的足迹，以成功的喜悦。感谢阳光，以诗的方式。 　　让那些关心你的人得到满意，让那些思念你的人得到关爱。让那些教诲你的人看到希望，让那些帮助你的人为你自豪。 　　感谢阳光，以良知和真诚。送些温暖，赠些微笑，发出一些祝福，给那些美好的人。给那些诚挚的人一些问候，一些记忆，一些如期如愿的收获。 　　让阳光充满心灵，让阳光沐浴灵魂。让自己也能发出一些阳光。 　　感谢阳光，以全部的生命，以生命的信仰。</p> 
 <p align="left"> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;选自龚道国散文集《穿过大雾》（湖南文艺出版社2001年)&nbsp;</p> 
