title: 散文集/穿过大雾 /第二辑
date: 2007-03-11 15:13:04
tags: [湖南文艺出版社,2001年版]
categories: 散文
---
 <p align="left">辑二面对残雪，你看到的是一个黑白分明 的世界，也是一个黑白不分的世界。</p> 
 <p align="left"> --------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p align="right"> ■龚道国散文</p> 
<!-- more --><p align="left">流 水</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这一河的水与时光并行，向前流去。水光闪烁，水声悠远。堤岸被水拍得痕迹时隐时现，岩石被水磨得铮亮光圆。向前流去，上不记古人千百遗事，下不问来者一尘心语。孔子曾身临此境，不无茫然地发出感叹：逝者如斯。如实，站在历史的岸边，许多轰轰烈烈的故事飞灰烟灭，许多壮志未酬之士眼望浩渺细波，把酒问天，企望苍天可鉴。而唯有这流水无忧无虑，它或许深知生命的真谛。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 流水将时光奉为上宾，接受其持久的考验。它不停地流，淘尽岁月的磨砺，耗尽源头的心机。跨越年代，跨越地域，它以贴近泥土的赤诚，冷竣地揭示事物存在的轨迹。在同样的水边，两山奇峰兀立，层峦叠嶂，刚下过新雨，抑或树枝上，留有雷劈的印痕。而河水兀自向前流，可餐秀色留不住。遥想当年西楚霸王项羽，“力拔山兮气盖世”，却女人柔肠，投水而逝。又思东吴周瑜，人很精明，但气量太小，最终饮恨水域它乡，不能不令人惋惜。马谡刚愎自用，却好为人师，流水切断了街亭咽喉，雨水淋湿了空洞的兵书，也是历史憾事。唯有这依然如故的流水，将他们的故事流传下来，但现实的人们并不理遇。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 水光山色，故然清秀空绝，但却流落在城市人生活的远处。流水时急时缓，美妙的节奏和音韵自然天成。那飞鸟隐藏在群林丛草之中，自有一番乐趣，它们不时地在水面上出现，投给流水几片羽毛的光影。我想，责任归宿于社会，生命归宿于自然，岁月归宿于流水。难道清澈的流水只供看客的观赏，而不能增加人们这一点悟性么？又当河水掠过一片黄土，划过一域黑泥，在那片混浊的滚动中，难道我们仅仅只是望而生烟，满腔埋怨，而不能洞察其中博大精深的内涵么？流水就是这样，它以一身清白，随时准备容纳世态万象，它改变自己的颜色，适应不可回避的环境，但它不能改变自己渴望流动的本质，它要顺应规律而去，它要唱响自己的歌声，不厌不息。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 也是在一条河边，身受胯下之辱的韩信利用一河流水打出了一个著名的战役，那才是真正的帅才和战将。韩信治军足可称道，虑谋有度，法纪明晰，不以权制人逞匹夫之能，而以心纳士驭百万雄兵。难怪刘邦问韩信可将兵数量，韩信答曰：多多益善。古往今来，大凡成就一番事业而又让人仰慕者，不在其人之力，其言之大，而在其虑之远，其胸之阔。胸中可纳流水回荡，肚中可容船只纵横，才是将才之道之根本。在历史的长河里，水在流动中已将一些细节渐渐隐去，奉献给了山川和田野，或者在阳光下蒸发而化为几朵白云，但本质的东西却保存下来，与时光一道流传给后人。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 流水也会经过一些险滩，尤其是风雨交集的夜晚，在没有灯光的黑暗中，它可能将内心的疲倦展露一些，在与险滩的碰击中，将泪水洒向天空，像举起的手，表达一种誓愿。周围的水域多么辽远，前途的空间亦是高深莫测，河水又终于向前平静地流去，它那么涵养地绕过险滩，将一片洁白的内心展示在水面，相信满天星座里明亮的眼。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 哦，流水人生，过眼烟云。不少人为了某种苛求而活着，许多人活在某种苛求之中。有些人将自己举得很高，以虚荣或者险面作为支撑，其实离自己也越来越远，心灵的重负拉开了灵魂断裂的距离，结果都像这一河的流水，淡淡地流去。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我站在河边，想起一些时间和事物的片断，越流越远，以至于消散。</p> 
 <p align="left"> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">眺望时光</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 千禧之夜，我想抓住1999年最后几分钟，给几个要好的朋友或者尊敬的领导打个祝福的电话。于是半卧床头，拿一本王跃文的《国画》在看，以这种消磨时光的方式，等待千禧交接时点的到来。但不知什么时候却做起了梦，醒时发现新的千年已过了三个多小时。电话是不宜打了，祝福的心愿只好收藏起来。也好，这千年之交就那么一瞬。在这一瞬，我是以半梦半醒的方式进行了一下逗留。这跨世纪的一觉，脱了前世纪的疲惫，迎来了新世纪的一点清新。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 新的世纪在梦中耗掉了三个多小时，怎么也是睡不着了。我于是望着门，望着窗户，望着钟，最后出现在阳台上。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 天空是那么黑茫茫的一片，但其中有不少星星在闪耀。我在阳台上迎着子夜之风，鸟瞰星星的移动。我想，这些星星大概就是秦皇汉武、唐宗宋祖以及孙文润之小平之类的人物了。千年以来，时势变幻莫测，有时风卷残云，有时星汉灿烂，但剩下的似乎就是这些星星。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 是谁让这些星星显出了亮度，而自己却躲在光亮以外的远处？我感到云层深处，必有无数的英雄豪杰，无数的文臣武卫，无数的贤达之士，他们可能曾经叱咤一时，但现在却隐居在历史的天幕后。更有甚者，那黑压压的一片，必是流着黑汗的人民，以及流放着黑色忧思的智者。他们衬托着天空的光彩。他们选择了自己的星座，他们铺底，牺牲，把光给了星星，或者将星星作为自己的代言人，将星星推上历史的高度，自己却采菊东篱下，悠然见南山，去了一边独处。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 那星星周边有许多光珊，斑斑点点。我想这其中应该有西施、貂蝉、杨玉环之流的女辈，她们翩翩起舞，使星星有些蠢蠢欲动。在这样的装点下，历史的天空显得有些浪漫，凄艳，星星也陶醉在时间的天空。历史往往就在这陶醉或者粗心的瞬间，大大改变其原有的行程。男人们往往通过掌握了世界从而掌握女人，女人们则往往通过掌握男人而掌握世界。历史也是如此，女人们通过影响站在历史支点上的男人，从而影响了历史。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在星星与星星之间，白白的一条或数条光带，似风卷过的残云，在天幕上静静地飘动。黑云象烟团一样又在白带上徐徐流动，像一场战争之后的烽火废虚，甚为悲壮。不知是哪一场战争向天空折射的痕迹，历数陈胜吴广、晁盖宋江、洪秀权、孙中山，反叛者的大旗无不起于腐政弊制。也有可能是楚汉之争，三国鼎立之争，毛蒋国共之争，胜利终于选择出历史的正义。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我凝望着天空，追寻时空的流动，浮想联翩。宁静的天空蕴藏着岁月的浩瀚。在这浩瀚之中，有摸黑走夜路的一代人，火热得虚狂的一代人，背着沉重十字架承负冤屈的一代人，迷茫的一代人，纸醉金迷的一代人，以及自强不息的脊梁们，他们的悲喜荣辱装点着天空和岁月，但也在天空与岁月之中显得虚无。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 星星闪耀着。但你所看到的星星只是成功者的抽象化身。还有数也数不尽的故事深陷在黑暗之中，躲在岁月的河床里。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这样边看边想，便觉得漫长的人生其实十分苦短。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 眺望岁月，便觉得人生的风尘就是那么一瞬间的光华，在历史的长河里可隐可现。但为这一瞬间的光华，你需要付出一辈子的认真。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 那高悬天空的星星，静静地照着我们的岁月。照着一个人从呱呱落地，到幼稚可爱的童年，天真浪漫的少年，意气风发的青年，繁忙成熟的中年，以至于未来的苍桑无语的老年。满天星辰，就是一部无字天书，就是一幅醒世画卷。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 眺望时光，时光在缩收或者延展。无穷无尽的时光，赋予一个人的只是小小的一生，它让你知道活着的珍贵。但人生一辈子又是漫长的时光，足可以让你一天天成长，一天天思考，一天天回忆。千言万语难以道尽一个人的故事。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这千禧之夜又是一个时光的站点。它给了我一个独自默默地怅望千秋的机会，我向天空挥手，我向上一个千年挥手，没有人看见，但我挥了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我该调转角度眺望新的时光。新的千年将意味着什么？我知道一个文明的千年正在打开，一个没有“王”的千年，或者说群王共容的时代正在工业文明的天空里逐步呈现出来。智慧要远离智慧本身，它将变成现代化的物质和金钱。我想，新的千年再也不会有那些低级趣味的战争了。即使战争也不会为那些骑在马上，或者赤膊相接的人提供创造英雄荣誉的机会了。这天上的星座将要变一变了。星座上的人将不再是那些帝王将相、文臣武卫以及英雄好汉了。因为新的千年，可能会以一大批经济巨子与他们竞争上岗，赶把皇帝拉下马，他们坐上去，以新的光芒照耀大地。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在新的千年里，我们这一代人充其量只是为其打打前站，或是铺些底色。但这也是必要的。岁月的历程里永远不会有真空状态。而今后怎么样？今后几百年后怎么样？这就只能眺望了。毫无疑问，工业发达的文明将普及人类的生存与生活。但这发达的文明也可能让人变成机器。一个聪明绝顶的未来又可能使人不象人了。它有可能使人失去原始的本真，失去人性、天然的乐趣。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是，新的千年毕竟敲开了门扉。在微明的天色中，我看到了一线鱼肚白的曙光。所有的时间都在列队迎候。迎候我的奔忙，还是虚度？我在此安然眺望。</p> 
 <p align="left"> ------------------------------------------------------------------------------------------------ </p> 
 <p align="left">清晰的图像</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left"> 　　小时候画画，总是涂涂擦擦。画个胡萝卜，左看右看不满意。胡萝卜在橡皮擦改后的墨屑之中，就像是谁在通往煤矿的路上随意扔下的一棵：背景模糊，并且涂擦得脏乱，叶樱蔫糜，含混不清。这胡萝卜当然就没精打采，缺乏生气，现在回想起来，对胡萝卜的画面印象总是模模糊糊。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 当时如果画得清晰一些，感觉就可能不一样。如果底子保持一张洁净的纸，图案各处该浓则浓，该淡则淡，而且画出的胡萝卜线条分明，走墨细致，连叶片上的茎丝，萝卜根上的毛须都清晰可辨，完全反应它的本来原态，那么这棵胡萝卜就会生动有趣得多，说不定会灵气浩荡，过目不忘。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 清晰的图像总是让人感到舒服一些。你看一个事物，看一个问题，总是希望看一个究竟。听别人回答问话，总不愿听到用可能、大概、也许之类模棱两可的词句搪塞一下，而希望得到明确的、可信的、理据充分的答案。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 由胡萝卜图画，我就想起雾里看花，雨天里看灰蒙蒙的天空，想起从冷空气的外边走进温暖的房子里，眼镜片上蒙了一层水汽，什么都显得模糊。虽然有的可能产生一点朦胧的诗意，但对于纯净的心灵来说，总也不是一个滋味。那些模糊的东西使人忧郁、烦闷，直接影响人的心态和气质。正如你很难想象一个人生活在浑浊的世界里是一种什么心境。模糊的世界，会让你的青春逼近黄昏，让你的心境落上暮色。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 传说有一次战争在某个荒漠里进行，迎风而战的部队，被风中的黄沙模糊了眼睛，于是他们看不清对手，辨不明敌我了，眼前只有刀光剑影。一阵嘶杀过后，才发现是自相残杀，死伤惨烈，对手早已顺风避走了。这个战例尽管说明的是打仗要抢先占住上风的问题，但也说明模糊视觉的可惧。清晰的图像总是以真实的面貌打动人心，增强人的判断力，使人眼里舒适，心里踏实。譬如雾尽后田野，草叶在阳光下闪着露珠，譬如雨后天晴的山乡，透明空气里的村庄。清晰的枝杆，清晰的流水，清爽的草垛，清芬的花朵，这一切在你的眼前不染一点混杂，不染一丝尘埃，真切动人，爽心悦目。譬如你生活的空间里，电视画面清晰，看起来就愉快，家具摆放整齐，书房布置条理，屋子里洁净干爽，不凌乱，不繁琐，便会感到生活起来很明朗，很有秩序，很有韵致。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 清晰的图像可以让生活上升到某种品味。生活与工作中的枝枝叶叶、丝丝缕缕都是清清楚楚的，每一份思考，每一件事情，每一步努力，都是线络分明、毫不含糊的，这样你面对的一切更加真实客观，你会因为生活在一种生动清晰的环境里，而倍增对于人生的亲切和热爱。面对清楚的图像，一个人往往变得更富有灵感，更富有理性。面对清晰的图像，工作上也会更有节奏，有条不紊，渐进有序，办起事来也会更有效率，感到简练和轻松。&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是清晰的图像往往来之不易，因为这个世界污染性的因素太多。大自然的美好景象正在被蚕食，连去年许多熟悉的鸟儿也远离了人群，飞向了远方。人的自私自利的污浊行为染脏了自己的空间。空气里浮尘、烟尘飞扬着，树叶的光洁被尘埃抹去。路上碰着一条狗，其眼睛也是糊糊的，叫声含浑不清。不少人就象那棵没精打采的胡萝卜，整个儿不灵醒。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这样值得关注的问题是：一些人污浊的生态，会不会导致模糊的灵魂，以及糊涂的人生？显然是可能的。因为不少人不只是眼里看不到清晰的图像，其对生活的态度也是没有一个清晰的原则，思考问题也没有一个清晰的思维。就像我小时候画那个胡萝卜一样，在图纸上画了改，改了画，尽管有个像皮擦，但纸面上弄得脏脏的，作画时用笔也不讲究，该浓时不浓，该淡时不淡，胡乱地没有章法地涂墨几下。不少人生活的枝叶也不清晰，经络不明，生活上、人生的道路上没有一个清晰的图像，往往泥巴萝卜吃一节揩一节，玩世不恭，糊里糊涂，这样陷入的难免是一个尴尬境地。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我懂了，为什么有人有时心烦意乱？为什么有时脑海里一片茫然？就是因为心灵上，头脑里没有一个清晰的图像。没有清晰的图像，你的思绪就是混乱的一团麻。抓不到重点，看不到主流，走不出程序。混乱的思绪，遮住了你头脑里智慧的光芒，遮住了你展顾未来的希望，从而让一个人丧失判别力，丧失进取的锐气和生活的勇气。没有清晰的图像，心灵也就模糊一片，心灵也就会误陷于迷谷，心胸变得狭隘起来，心思变得紊乱起来，内心充溢的不是明亮之感，而是沉闷之气。清晰的图像往往值得珍惜，因为它真切，至少逼真。人们常谈论真善美，真是善与美的前提，没有真，谈不上善和美，没有真，善与美就可能是虚假的，或者虚幻的。清晰的图像让你越过许多中间环节，直抵现象本身或者抵达本质的东西。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是，世事往往是那么难。在一个随波逐流得比较喧嚣的世界，你所面对的图像实际上不那么清晰了。你得用你的精神抹去世态万象上的浮尘和污垢，但至少你心中的图像和头脑中的思维应该清晰，应该不受外界的干扰，应该有自我审视之后的心灵画面。这大概是一个人基本的或最后的防线了，你得坚守。</p> 
 <p align="left"> ----------------------------------------------------------------------------------------------- </p> 
 <p align="left">雨水和泪水</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left"> 　　水是令人激动的，不仅在于水能泛起涟漪，还在于水能掀起巨浪。关于水，不仅有女人是水的温柔，还有水中捞月、水底捞针的失落和痛楚。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 两种水是值得突出的，一种是雨水，一种是泪水，与生命的悸动息息相关。雨水来自高深莫测的天空，而泪水来自情感颤动的灵魂，都是那么现实和神秘。雨水，植物的粮食，可以滋生出万物的崭新气象，焕发出山川大地的灵气和生机。泪水，精神的产品，可以流露出情感的万千丝缕，洋溢内心世界的斑斓色彩。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 试想雨水和泪水交汇在一起是一种什么情景。是上苍感动，还是大地摇撼？这个时候该有树叶簌簌落下，该有大风淹没或者代替呐喊。在诗歌创作中常可借助雨水的作用。“春天向南国挥一挥手/又是一次生死别离/手帕已化作条条雨巷/泪水打湿整个街市”。这是我所见到过的一幕场景，写罢已不知其中是雨水的作用大还是泪水的作用大。总之两者一旦交合在一起，整个情深意切、感怀悲壮的瞬间便跃然纸上了。在另一首诗《天空的泪水》中，又有这样的句子：雨水可能打湿某些人的钱包/这沉重有的握在手中&nbsp; 有的压在心底。显然，这首诗已由感性上升到了理性，或者说感性中蕴含着理性。一个人走在雨中，钱包打湿是可能的，但钱包的沉重以及“握在手中”、“压在心底”两种反应，就不能不引起思索，发人深省了。看来这个雨水不仅是雨水，还包含着正义的泪水和泪的倾诉。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 当泪水面对雨水的时候，雨水便进入了心灵。这是人性与自然的融合。雨水有可能将大自然的灵性资源浇灌出来，通过情绪营造出人的感性世界来，撩拨心灵的跳动。曹禺写了一部《雷雨》，周立波写了《暴风骤雨》，戴望舒写了《雨巷》，余光中写了《在雨中》。难道说这些雨仅仅是雨水吗？不，更多的是泪水。有悲戚的、忧伤的泪水，有悲愤的、仇恨的泪水，也有思念的、热望的泪水。雨水一旦联系了泪水，就比泪水显得更为大气磅博，比泪水显得更为深刻有力，正如自然属性一旦引入了人性世态，迅速变得丰富多彩，变得深遽莫测。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 雨水的世界里，有不少的心灵在漂泊。泪水的颗滴中，折射出心灵的光泽。出门在外的游子，风里来，雨里去，难免触雨生情。有个朋友告诉我，一次坐车出差的夜晚，雨下得很大。这时车子里放出《常回家看看》的歌曲，不禁想起一年难得光顾两次的老家，想起山村里与水田为伴的父母兄弟，便有些不能自恃了。他看着雨水从车窗里流下来，发现泪水也不知不觉地从脸上流了下来。他说，那时的心情就是那时的天气，整个世界都湿润了，包括他自己。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 雨有好雨和坏雨。“好雨知时节，当春乃发生”，便是好雨。一场及时好雨，成为庄稼的甘露，带给农人欣慰。“阴风怒号，急雨如注”，便是坏雨，它引发洪荒，造孽百姓，当为不耻。泪有热泪和冰冷的泪。“红彤彤的脸、泪花花的眼”，便是热泪，泪中有激动，有祝福，有美好的生活。“以泪洗脸”，便是冰冷的泪，泪中有无奈的失意，无望的感伤，抑或有痛心的愤慨，有灰心的绝望。好雨与热泪常常在一起，坏雨与冰冷的泪往往不约而遇。这是天地与人的杰作。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 不是男儿有泪不轻弹吗？天空无云也不下雨。大喜之时要提防大悲，天高云淡时要未雨绸缪。人生路上，总得下点雨，落点泪。无情未必真丈夫，豪杰也有挥泪时。悲欢离合，是非经纬，还是自然的好。</p> 
 <p align="left"> ------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">勇者和智者</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 有次夜步于汕头澄海市，耳闻潮声哗哗，目睹白浪滚滚，大海在风中浩渺莫测，脑子里不禁荡出这样两句话：勇者敢于在惊涛骇浪中逆流而上，智者善于在波谷潮峰间顺水推舟。瞑目一笑，权且算一种感悟和收获。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 勇者和智者，都是难能可贵，只不过各有千秋，为人处事的方式不同而已。这两种类型的人物都堪称社会脊梁。当然，智勇双全者，更应当称之为社会台柱了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 勇者，讲的是一种果敢的精神，体现的是一种锐不可挡的力量。不怕累，不怕死，敢于“拔开乌云见青天”。人们常用胆量大小来判别勇和非勇，来衡量勇之程度。两军相逢勇者胜，一马当先勇往直前，都显示出勇者的非凡气慨和超常胆量。以勇敢为态度，以勇气为架势，以勇猛为行动，勇者表现出对困难的傲视，对强敌的藐视，所思所想刚正不阿，所作所为大气磅礴。智者，讲的是一种处世的策略，体现的是一种运筹帷幄的智慧。《孙子兵法》中说，“不战而屈人之兵”，此乃谋略，智者的表现。智慧往往是一种无形的力量。以变应变，或以不变应万变，都是浸透了许多才智敏思。智者，集智术与智力于一体，善于在掌握事物规律中运用规律，化物力为人力，化一人之力为众人之力，志在智取。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在惊涛骇浪中逆流而上，勇者的精神让人为之一振。尤其是奋不顾身、敢为人先的英雄气慨，使其开创精神、牺牲精神大白于天下，人品道德、人格魅力闪现出光芒。而智者在波谷潮峰间总是多谋善断，利用大自然的力量顺水推舟，应该说是借物为用，妙手得之，在潇洒之间大获其胜。智者之举让人启迪，也让人欣赏和深思。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在人生道路上何尝不是需要勇气和才智。没有勇气，就会丢失进步的机遇，建立不了可以突破现实的业绩，没有勇气，也就攻克不了面临的难关，上不了一级一级提高自我的台阶。而没有才智，往往要走许多弯路，找不到进步与发展的捷径，驾驭不了纷纭繁复的社会形势，甚至在迷茫中也驾驭不了自已，把握不了自己奋进的价值取向。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 勇者撑起的是一面旗帜，智者展开的是一门艺术。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但勇者与智者相逢，勇者常呈现出悲壮结局，智者则惯于走逍遥之道。就拿项羽来说吧，其成功在于勇，失败在于不智。项羽在群雄纷争中揭竿而起，以“力拔山兮气盖世”的勇敢精神，顺应历史潮流而称霸天下。但时势瞬息万变，后来具有智者风范的刘帮招贤纳士，用兵以谋，很快使不可一世的项羽在四面楚歌中，日落西山。这也许是劳心者治人，劳力者治于人的道理罢。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 勇者不乏携些大智，智者不乏增些勇气。在充满知识竞争的经济社会，求生存立足，求发展进取，既不能有勇无智，也不能有智无勇。一个没有智心的勇者，往往落成匹夫之勇，成为一介盲勇之士其结果通常是丢了夫人又折兵，赔了本钱又折寿，得不偿失。一个没有勇气的智者，善谋不善断，不能力于实践，也往往成为迂腐之士，纸上谈兵，更何况智者千虑，常有一失。因此说话的巨人，行动的矮子，终将要被社会的大潮甚为惋惜但无可奈何地卷入汪洋。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 大智大勇才是求全之道，有勇有谋才能不断创新。社会所需要的，永远是那些凭借智慧勇于进取，立足现实而又推进现实，走在时代前面的人。</p> 
 <p align="left"> ------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">快乐与烦恼</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 每天都是秋高气爽，你不觉得快乐，而从炎热的烈日下进入一个空调小屋，你便觉得快乐了。整天待在空调小屋或者温室之中，你又不觉得快乐，而当你从小屋步入广阔的蓝天之下，拥抱岁月浩瀚的空间时，你却觉得快乐了。你生活在幸福之中，总也感觉不到幸福。而当你认识到什么是不幸时，你便感觉到幸福了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 生活在快乐之中的人，不能丈量出快乐的份量。当快乐到一定的极限，往往已经不知道什么是快乐了，或者往往已经快乐得有些无聊了。这时的快乐，便成为十足的烦恼。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 快乐总是相对烦恼而存在。生活在烦恼之中，便渴望快乐。烦恼之中哪怕有一丝快乐，也显现其价值的份量。认识烦恼的人，才懂得快乐的价值。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 因此无所谓烦恼，也就无所谓快乐。没有烦恼过的人，也就感觉不到什么是快乐，或者说就体会不到真正的快乐。譬如一个农民，往往被繁重的劳动所累，由此滋生出许多烦恼，他向往着城市，向往着城市人吃好穿好和坐办公的生活，认为那就是快乐。当自己成为城市人，或者拼命为孩子攒钱读书，成为城市人的父母，这才发现城市人有说不完的烦恼，活得也并不轻松。而城市人却也梦想乡村人的清新单纯，认为这有一种快乐的神往，因此去观光，去踏青。但当城市人真正生活在乡村，那细枝末节的烦恼便蜂涌而至了。在诗界，新乡土诗派提出过“两栖人”的概念，指的就是城市人的乡土情结，生活在城市的烦恼之中，却舍不得离开城市，而心思则流落在怀乡之中，又舍不得归来，真是“进亦忧，退亦忧”，烦恼无所不在。说到底，还是因为不能正确理解烦恼，还是在时时逃避烦恼。但结局却在于，越是逃避，烦恼越是跟得紧，这世间根本没有可以回避烦恼的令人快乐的世外桃源。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 快乐实际上就在烦恼之中。快乐与烦恼，实际上就是一个事物的两个方面，一种生活的两种表现。同一生活，一种过法可能尽是烦恼，换一种过法可能充满乐趣。同一事情，一个人面对可能不忍接受，烦不胜烦，而另一个的面对则可能泰然处之，独有其乐。毛泽东说过，与天斗，其乐无穷，与地斗，其乐无穷，与人斗，也是其乐无穷。天灾人祸横于眼前，那可真是叫人烦恼的事啊，而毛泽东却从中找到了无穷的乐趣。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 因此烦恼不足为奇。烦恼出现时，最好将它视为生活中本来存在的事情，不急不燥，善而待之。就象面对被风吹得散乱不堪的头发，你并不因此而悲叹和恼怒，而是心平气和地、轻轻地用梳子梳理整齐。这本身就是一种快乐。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 将烦恼当作烦恼，那可就真是烦了。将烦恼当作乐趣，就可能在化解烦恼之中获得更加爽心悦目的快乐。歌德的成名作《少年维特的烦恼》中，维特因为爱情的烦恼，其实深悟了爱情的乐趣，在烦恼中，小维特长大了，成熟了。那段烦恼得近乎美丽的日子，真是他人生最快乐的时期。当这种烦恼消失的时候，他又空虚了，没有快乐了，反而对少年的烦恼津津有味地回忆起来。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 理解烦恼，善待烦恼，直至化解烦恼，整个过程，抑或有痛苦的时刻，但更有快乐的闪电。</p> 
 <p align="left"> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp; </p> 
 <p align="left">感觉</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 感觉如同一朵浪花，开在情绪的波涛里。好的感觉在内心里欢快地流淌，坏的感觉却在心胸里翻江倒海。美的感觉如一杯甘露，丑的感觉则像一瓶酸醋。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 好感觉带给你好心情，好心情又带给你好精神。追求美好的生活，首先要追求美好的感觉。美好的感觉使人的一切内在自然地协调起来，使人的每一缕心思轻松地流畅漫舞起来。美好的感觉，像漫步时广阔宁静的田园里吹来的琴弦，像独处时轻波荡漾的水面上传来箫笛，象一筹莫展时巧遇柳暗花明，像万事俱备时正好吹来东风。 因为感觉好，青春的活力开始流荡了，精神的丝缕开始闪光了。因为感觉好，沉重的变得轻松了，迷茫的变得明媚了。死的可能变活，活的则会变得更具魅力。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 跟着感觉走，走在感觉里。那么你在情绪的风景里成为一叶随波逐流的小船了，在感性的世界里，成为一只随风击响的风铃、随意跳荡的音符了。但是就此打住。好的感觉人人追求，但好的感觉谁也不能沉迷。因为沉迷于自我的感觉，跟着感觉走，有可能走进误区。一旦失去客观，失去理智，感觉就会成为迷惑人的错觉，坏的感觉就涌上心头。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 感觉好也有不好的时候。在冬天里感觉到春天，其实仍然是冬天呵，心头一热就误以为可以脱去外套，扬长走进风中，那么伤寒的实事会让你知道其实身处残酷的严冬。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 感觉坏也有不坏的时候。当深冬的寒流进入你的心间，虽然是残酷一些，但却可以使你清醒起来，使你坚毅起来。或许你从此不再因为寒冷而寒冷，不再畏惧严冬的来临。经过一些严酷的洗礼，你却因为坏感觉而变得感觉好起来。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 感觉好也总归是好的。在春天里感觉到花的芬芳，鸟的倩语，春暖花开，美景流韵。于是踏着春风，唱着欢歌，豪情满怀，信心百倍。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 感觉坏也总归是坏的。百花凋谢，身心伤残。失去的不能再来，结局的也难以再变。这时，多么需要理解和支持，让那颗沉沦的心死灰复燃，多么需要宽慰和帮助，让那冰冻的精神还之以热情。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 好感觉需要好心态。心态好，感觉到的往往是事物的本来面目。心态不好，感觉到的往往是事物表象的错觉。一个人只有在心态上，平心静气，寓情于理，才能从感觉之中领悟到真谛。否则，心地浮躁，感情用事，可能一阵窃喜之后，才发现自己欺骗了自己。 -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">崇尚真切</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这世界本来一切都是真实的，真切的。存在，本身就是客观的。客观的东西在人的意识之外。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是意识的存在，却往往遮住人的视线或者感觉，使真切的东西在人的脑海里印象变形。由此，人与人之间、人与物之间、人与事之间的误解便产生了，隔阂便存在了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 不少人习惯于主观臆断，习惯于歪曲事物。将真实的东西掩盖起来，甚至不能把握事物的真实状态。感觉与真实错位，语言与感觉错位，心态与语言错位。于是，认识就失真了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 歪曲真实，也不是无缘无故的。抑或是本能低弱，抑或是出于隐瞒的自私，也可能出于恶意的动机，甚至为了某种离间的手段。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但一切的一切，最终都是要显山露水的，庐山终究要被识出真面貌。有时候一想，似乎人生就是一出戏，许多事情，要折腾够了，才能悟出其中的真谛，花漫长的岁月去弄懂一两个道理，也算是幸运的，同时也是悲哀的。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 什么事情，还是真实一些好。首先是视觉上，要看真实的，看本来面目，不为尘雾所迷惑，不能一叶障目，不见泰山。不能看了幻景，就盲目臆断。听觉上，要听真话。真话有时候好听、悦耳，那当然要听。真话有时候不好听，刺耳，也要听。不能好听的话就听，不好听的话就不听。因为假话有时候比真话更悦耳，更好听。越是好听的假话，往往越是害人。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 学习，也要真学。假学或者虚学，可能给人造成瞬时的好感，或者换取一时的地位。但纸是包不住火的，漂亮的外衣是包不住豆腐渣的内在水平的。目前，学风中的确有些虚浮的假相，譬如不少工程师，解决不了技术员能解决的问题，经济师，拟不出一点经济的思维，也有一些握着漂亮文凭的学子，写个自我介绍材料都语漏百出。我深深悟到，在这个竞争的社会，唯有真实的水平是最后胜利的资本。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 干事情也要真干，不搞应付，受理的事情，就要认真干。目标一旦确定，排除千难万险，历尽千辛万苦，也要一干到底。假干事情的人，即使暂时蒙哄过关，但时间将会证明一切。干一行，爱一行，干好一行，只有这样，才会有所成效，有所作为。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 真心的付出，总要多一份真诚的回报。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 人心就是一杆秤。这秤，能称出真与假的份量。 ------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp; </p> 
 <p align="left">精神家园</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 某天去了一家餐馆，是因为有个同事一提议，几个朋友便不约而同赞成去的。餐馆名曰柴火饭店，临门便有一联，左边为：翻身不忘共产党，右边为：幸福搭帮毛主席。整个馆舍的墙壁均为竹片串联而成，比较大的一个平房，房顶外层为灰色机瓦，内层为稠密有序的茅草。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 还没进餐馆便感觉到一种朴实的并且岁月逆转三十年的土里土气。对面是巍峨的既将落成的二十八层大酒店，低矮的茅屋与气派的大厦相对，各有秋色。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 进到屋里便更有趣了，中间大厅摆了十来桌，座无虚席。厅边包房均有名字，例如公社书记室、团支部书记室、知青室，等等，十来间。厨房则标着为食堂。餐桌都是直脚的四方桌，板凳均是木制且不上漆的高板条凳，和我小时候农村老家的用具没有什么区别，但是那时候只是吃年饭或者来了贵客时用用。点了几个菜，上桌的都是大钵子鱼，大块子肉，大锅子饭。小菜也是乡村弄法，一盘南瓜皮吃来也十分可口。没有酒杯，喝酒一律用的是碗。碗也是蓝色图案镶边，极便宜的、土气的、粗糙一点的那种碗。包厅的墙避上贴着毛主席他老人家不同姿势的慈像。墙角随意地挂双草鞋、芭叶扇之类。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 服务员也回归了传统，男的身着村装，一幅跑堂的店小二打扮，女的则戴着我母亲年轻时锄草用的那种头巾，“孩子他妈”的味儿十足。吃着吃着，服务员不见了，她们在大堂里列队跳起了秧歌舞，歌曲是红太阳系列，关于毛泽东的颂歌。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但这样的餐馆就是意想不到地有市场。不仅在常德，在长沙也有同样的方式、规模更大的馆子，大厅里摆上百桌，均是暴满。吃的是流水席，一桌刚用完，赶快收拾残局，接着就有客上。据说类似的毛家饭店也迅速形成全国性网络，生意火红得很，这在经济普遍不景气，各类酒店门前冷落的时代显得有些反差，有些耀眼。风景这边独好。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 难道不令人思考吗？从经济学的角度说，这是一个很好的经营策划，选准的是工薪阶层大众群体消费，投资低，收费少，薄利多销，回报快，讲了特色，也讲了完美。但更重要的却是抓住一种文化心态。不少达官显贵也驱车前往。他们怀旧念乡，怀念精神充实的岁月。在这里，他们可能会感到一种质朴的，坦诚的，纯真年代的轮回。几年前李春波一曲《小芳》，平平淡淡的歌词，却叩动亿万人的心，道理就是同出一辙。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这使我想起沈从文先生和他的作品。沈在三十四年代只是小有名气，在文坛绝然是不能与鲁迅、郭沫若、茅盾相提并论的。然而时过境迁，许多曾经优秀的作品大浪淘沙了，或者说其代表的时代过去了。但沈从文先生的《边城》却日渐放光，即使在他去逝后的岁月里，其作品中那浓郁的乡土之情，淡淡的生活倩影，质朴的、真实的岁月描绘，溢彩流韵，别具风采。1999年评出最能影响中国百年的百部文学作品，《边城》公认为排名第二，仅次于鲁迅的《呐喊》。《边城》的持久效应表明人类渴望自然和谐，表明人们渴望那种质朴的、纯真的生活再现，表明精神家园的存在。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 家园是人类社会最基本的单元，是生存的基本状态，家园有两种，一种是物质的，有形的，是赖以生存和发展的硬件，另一种是精神的，无形的，是生存和发展的软件。物质的家园当然需要争取，那是建立在劳动基础之上的、富庶梦想的实现。精神的家园更是缺少不得，那是生活的意义，生命的光彩之所在。 回头看看我们社会所走过的历程，曾经有过精神充实得膨胀的年代，物质上却是一贫如洗，近乎于乌托邦式的家园。所来改革开放了，人们现实了，对于物质和财富，不少人一尝到其甜蜜便如饥似渴，顶礼膜拜。但物质丰收，精神却苍白了。从一个极端走上另一个极端。于是一些觉醒者便走进了像柴火饭店这样的地方，重温精神的记忆，寻找失落的精神家园。 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;鱼和熊掌都是需要的。追求两个家园的同样富足，追求精神与物质的协调相称，人生便会显得生机勃勃。牺牲精神家园来奢化物质生活，失去的往往是生命的支撑，不食人间烟火地放弃物质利益而沉溺于精神虚幻，则又如同海市蜃楼，总有破灭和崩溃的一刻。</p> 
 <p align="left"> ------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">漠视虚伪</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 遇到虚伪的人是一种无耐，你只有漠视。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 虚伪的人在你的眼前晃荡，那虚假的笑色、虚假的言辞，常让人徒生厌恶。但你只有漠视，揭穿其面纱并没有多大的意义。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 虚伪的人有可能摆出极为老实、非常诚恳、一副老黄牛的样，一切的表面工作，都在于惑人取宠。他每天作着忙碌的姿态，其实在制造某种空洞无聊的假相。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 虚伪的人有时象契诃夫笔下的别里科夫，那个装在套子里的人。他什么都不敢做，什么都不能做，经常唉声叹气，老担忧天会塌下来，但他不能让人知道自己的无能，因此，他所做的努力，就是用一些花瓶掩饰自己。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 他充满自私，鼠心羊皮。自私的人常常偏爱名利，常常热衷于揽点名誉，给自己脸上涂点金粉，甚至为这一点儿虚无的所谓光环，他可以让良心被狗吃掉，将人格丢进垃圾。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但虚伪的人又似乎是堂堂正正的。他和言悦色，谦恭打辑。他哆哆嗦嗦地和你谈心，他不厌其烦地和你阐述一些自以为是的道理，他似乎要让你知道他的正统。于是他将一些表面工作揽在手里，让人知其繁忙，知其费心。他习惯于别出心裁地偷吃别人的成果，达到事半功倍的收效。你发现，越是无能之辈，越是善于表功，善于邀功请赏。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 面对虚伪的行径，你禁不住涌起一些愤怒，但往往却怒不出声，因为你碰着的是一颗软钉子。他的锈针藏在棉花里，他的肮脏放在花盆里。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 面对虚伪的人也真是一种人生的磨练，至少可以考验你的韧性和耐性。为其伤神动劲显然是一种浪费。你别无选择，只有漠视。</p> 
 <p align="left">--------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">心态</p> 
 <p align="right"> ■龚道国散文&nbsp;</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 各人自有各人的心态，但不外乎好心态与坏心态两种。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 好心态自然是愉快的、欢畅的、平衡的，呈现一种和谐的心理态势。坏心态当然是忧郁的、烦躁的，甚至痛苦的，表现出一种扭曲的心理情绪。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 好心态来自于博爱，来自于博大的心灵。因为博爱，烦恼被化解了，迷茫被消除了，相对的过错被原谅了，该温暖的温暖了，该理解的理解了。博爱有如春风化雨，让大地滋生出一片清绿，有了这片清绿，自己心灵的空间也就明净了。孟子说，博爱谓之仁。博爱源于仁心，仁心体现出博爱。以一颗博大的心去面对世界，世界才会以博大的空间迎接你。在一个博大世界里生活，富有仁爱，体验宽广，一切游刃有余。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 坏心态归根于自私，归根于狭隘的心灵。因为自私，高兴的事染上了病菌，美好的事常被玷污，自私为许多事情积埋下了不如意的隐患。以一个狭隘的心灵去面对世界，必然为世界所不容。因此，在自私者看来，世界总是别人的，他需要贪婪地掠夺过来，他为此而烦恼、不平，深深地陷入狭隘的苦闷之中，不能自拔，进入心态扭曲的误区，迷途难返。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 心态是一种素质的体现。良好的道德品质，孕育宽广无私的心态；丰富的知识素养，孕育博采适衡的心态；热情向上的精神，孕育欢畅和谐的心态。心态上的残缺，只能以道德品质、知识素养和精神气质来弥补。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个比较有涵养的人，展示出的是坚实有韵的心灵态度，并以此显现对世界的认识力，对社会的承受力，对环境的适应力，对人生的把握力。面对纷彩缤呈的千变万化，良好的心态能以不变应万变。面对尘封不移的千篇一律，良好的心态能以万变应不变。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 心态美是人生之美。人生因为美好的心态而感受到做人的韵律，生命因为美好的心态而丰富了存在的意义。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 心态的和谐有如风行水上，轻快的柔风，轻细的波浪，轻松、流畅、自然。坚实的部分，都蕴含在水里，一切的涌动，都在内部协调地运行。</p> 
 <p align="left"> --------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">眼睛</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 世界上最美丽的窗口莫过于眼睛。透过眼睛，世态万象便一目了然，眼睛打开了内心与外界的通道。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 眼睛的主要功能就是看。看万山红遍，层林尽染；看斗转星移，岁月沧桑；看一道道风景。有一首诗曾经描述：你在桥上看风景，我在风景中看你。心灵通过眼睛的作用，人便成了最美丽的风景。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 风景还是要看的，不看不知道，一看见分晓。譬如看看沙漠，才知道世界的空白与虚无，才知道谦虚的可贵。看看大草原，就会豁然开朗，心旷神怡，就会感悟坦荡一生才是真。看看奇峰秀水，繁花灵木，便倍觉对人与自然和谐的珍惜。那么看看大片大片的原野和庄稼地，看看平地拔起的脚手架、飞跨大河的桥梁，该不觉对人类的劳动精神充满敬仰之情。而看看一朝一代的兴衰轮回史，一排排曾经叱咤风云的人物从眼前晃荡而过，你又可能悟出一串串断想，一些些荡激灵魂的真谛。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 看山水的风景，目光洋溢的是自然的属性，看人的风景，目光流露的是人性的光泽。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 看的方式也是花样百出。面对天空，可以放眼凝望，举目鸟瞰，眼睛似要洞穿那些隐藏在现象背后的奥秘，心灵相应地也有一些遐思或者慨叹。面对爱情，可以一见钟情，或者久视通心，可以是频传秋波，或者望穿秋水。深情的，忧伤的，勾魂的，盈含泪水的，放射异彩的，眼睛扮演着许多种角色，明眸一双，楚楚动人，无不与一个情字相依相系。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 而面对人生，那眼神中有的是执著、自信、五彩斑阑，有的是迷茫、无耐、黯然失色，也有的是清爽、自然、悠然怡坦。面对友情，你可以欣喜地看到一双善解人意的眼睛，一双真挚无瑕的眼睛，一双热情奔放的眼睛。面对事业，那坚毅的目光，冷竣的眼神，那种高瞻远瞩，明察秋毫，那种眼睛中显露而出的理性思考、挚著坦荡，以及睿智与高尚，无不让事业生动和有价值起来。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个巨大的心灵世界居于眼睛之后。从领导的眼睛里，你可以领略到信任，肯定，或者某种支持的暗示，也可能认识到批评，否定，或者某种失望和拒绝。从朋友的眼睛里，你可以感受到理解与关切。从情人的眼神里，你可以获得温暖与力量。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个巨大的心灵世界通过眼睛展现出世态万象。冷眼、热眼，明眼、暗眼，关心的眼、兴奋的眼、思念的眼、炽爱的眼，以及愤怒的、仇视的眼，逃避的、坠落的、绝望的眼，炯炯有神的眼，满目春风的眼，凄楚忧伤的眼，百般挑剔的眼。一群眼睛如同天上的繁星，地上的流灯。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 目以传情。人体繁多部件之中，眼睛最是传情之物。眼睛在或明或暗之间，可以涌现千种心情，万种心态，一丝一举，都饱含情绪。眼睛是心情之所在，精神之所在，风格之所在。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 眼睛就像一本生动的书，需要你认真一读，这样认识一个人。</p> 
 <p align="left"> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">残雪一片</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 雪是纷纷扬扬地来，来得洁白。它将世界粉刷一新，世界大同，归于一种颜色：白色。这是人们梦寐以求的颜色，没有浮尘，没有污浊，见不到同流合污，也见不到昏天黑地。一切都似乎那么清新、纯净，洁白一片。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 洁白得让人看到前途的光明，看到世界美好得浩荡。在雪中行走，脚下发出清脆有韵的声音，显现出步履的坚实。在雪中，头脑总是清新的，整个世界像一张白纸，等待你大笔一挥，然后将笔一扔，落点豪情。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 洁白的雪地也属于那些浪漫主义者，他们完全有理由编出一个白雪公主或者白雪娘娘的故事来，刻画一群冰清玉洁的楚楚群像。面对茫茫雪地，他们看到的是一个童话的世界，一个完美无瑕的世界，一个纯情漫舞的世界，甚至可以是一个自以为是，指点一下江山的世界。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是一夜之间，就像做了一场梦，整个雪地就残破不堪了，正在消融的残雪给了人一个沉重的警醒。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 路面上，足迹斑斑，浊雪淋漓。洁白的雪被车轮、被行人弄得支离破碎，你发现，雪和水混在一起了，水和泥融在一起了。灰尘在雪水中继续显现其存在的力度，与雪落之前相比，这个世界的肮脏变本加厉。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 残雪一片，甚至你不忍从上走过去。你的鞋上会沾满浊泥。你小心翼翼，生怕摔倒其中，弄一身的污浊和肮脏。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 面对残雪，你看到的是一个黑白分明的世界，也是一个黑白不分的世界。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在风的吹动中，树枝上的雪，不断跌落，蒿草上的雪，不断崩碎。屋脊上正冒着炊烟，炊烟在雪上飘荡，屋上的雪也日渐消薄。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在风的吹动之中，树枝上被冰冻后脱下的皮屑，散落在残雪上，屋瓦上滚落下的雪末，将瓦上的烟尘，一齐带了下来。小鸟在草丛中翻动着虫子，将蓬松的土末和草叶，刨在残雪之上。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 任何事物一旦残缺，就显现出凄凉来。残雪更是如此，白一块，黑一块，白的越来越少，黑的越来越多。原先一整个雪白无垠的世界，顷刻之间就给瓦解了，逐渐消散了。许多人沉浸在白色的童话世界来不及梦醒，就已见眼前是另一个世界。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 面对残雪，你看到白的雪愈来愈少了，黑的浊泥愈来愈多，不禁感叹这世界有时黑白巅倒起来的速度之快。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 你现在看到，山依旧，水依旧，一切的事物依旧。灰尘依旧，只不过融进了雪水。看来一场雪并没有改变世界，充其量只是给这个世界作了短暂的遮掩，披上了一层微不足道的面纱。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 当然，洁白的雪，给了你美好的感觉，幻想，乃至信念与追求。面对残雪的景象，你就像站在梦想与现实之间，不能不在梦想中把握坚定的信念，也不能不在现实中迈稳坚实的脚步。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 雪是纷纷扬地来，来得洁白，却是慌慌乱乱地走，走得寒碜。</p> 
 <p align="left"> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">迎接春天</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我不知道眼前这盆花的名字，绿油油的大片叶子涌出一簇奔放的紫兰花，充满热情，洋溢气息，涤荡着爱与情肃然汇聚的感觉。春来了，真真切切地触摸着我的心灵。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一盆不知名字的花使我感觉到春。我的目光开始走向这盆花以外的春天，在广阔无眼的土地上，延绵的山影、清澈的河流、温柔的风、碧净的草地，推出一幅壮丽而纯朴的图景。鸟声使林子更具朦胧，而高耸的建筑群更掩不住妩媚之中透出的一汪活气。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 春天是这样，在人的感觉之外，又在感觉之中。土软了，树绿了，水柔了，田野着装，柳枝吐丝。迫人的春气在你的视觉之外，亦在视觉之内，使你感觉到亢奋，或者日复一日依然如故。但春如水，在你的听觉之外，亦在听觉之里，滔滔不息。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 哦！人类的春天如此传奇。多少事兴盛于春天，多少花怒放于春天，又多少希望失落于春天，多少英雄埋葬于春天。翻开春天的泥土，播种出遍地生命，饮尽春天的花酒，败落无数天骄。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 然而春天的价值就在这里，他创造机遇，又考验你的把握；她迷艳你，又迷倒你；她使你心花怒放，又使你醉生梦死；她给你天地，又让你竞争，对于充满希望、信念坚定地走向辉煌的万物众生，她却以鲜花摇曳出流芳万里的祝福。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 春，我们迎接春，我们迎接大自然的恩赐，正如刹然回首惋惜流走的青春岁月，我们珍惜春天的存在。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 春，我们迎接春，我们迎接春天般的所有机遇，阳光与风雨、希望与荆棘，最终归为同一个结局。</p> 
 <p align="left"> &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一盆不知名字的花，又使人想起我们岁月正迎来春天，顿觉每一行足印的价值。</p> 
 <p align="left"> --------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p align="left">选自龚道国散文集《穿过大雾》（湖南文艺出版社2001年）</p> 
