title: 散文集/穿过大雾 /第三辑
date: 2007-03-11 15:10:56
tags: []
categories: 散文
---
 <p>辑三 让你安祥的内心成为 自己灵魂的港湾。--------------------------------------------------------------</p> 
 <p align="right"> ■龚道国散文</p> 
 <p align="left">自我守则</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我曾对人说：不想当小人，也不想当君子。小人肮脏，侮气，连自己也不屑一顾。君子太难，可能会与这个世道格格不入，弄不好还是个伪君子。只想作一个堂堂正正的人，立于天地之间，头顶阳光与流云，脚踩方寸之地，稳健有力。</p> 
<!-- more --><p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 于是我给自己制定了五句话守则：坚挺以修身，宁目以修神，内圣以修心，正己以修德，和诚以修人。我是拿着这五句话，去对应“适者生存”，同时也对应自我的人格与良知。</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 关于坚挺，是我所认为的人之棱角。有棱有角，一个人才有点骨气和硬度，否则就是一个软体动物，或者一个变型金刚了。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 坚挺不仅是体质上的，要有一个强健的体魄，更是精神上的，要有坚韧有力的意志。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 体质上的坚挺，追求的不是虚假俊美的外壳，而是质的健康和旺盛的精力，足以胜任繁杂生活的缠绕。可以充当农民、工人、知识分子等多重角色，挑得担，做得工，耐得起思考。精神上的坚挺，同样不是虚张声势，追求的是既能锐意进取又能经得起考验，受得住磨难，载得住锻压。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 坚挺体现的是不屈不挠的信念，体现的是不折不扣的性格。坚信前途必有光明，坚信任何黑暗都排斥不了光明，坚信任何乌云都遮不住阳光，坚信一切的困难，都能挺过去，让认定正确的东西，不可动摇。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 唯有修身坚挺之精神，才有压迫不倒之勇气。唯有坚挺之意志，才能在人生的路程上，防得了腐蚀，受得住风雨，在灯红酒绿中保持住本色，在风尘迷离中守住人格的阵地。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我很欣赏曾国潘的《挺经》，一个“挺”字，使曾氏能在夹缝中求得辉煌的生存，一个“挺”字，显其风骨傲然。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 因此，坚挺的精神，是水中的顽石，是傲雪的寒梅，是掠过宇空的鹰，是残存于废虚里的矿金。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 坚挺的精神，是人格风范里的支柱，是心灵迎向世界发自深处的最强音。坚挺的精神，预示不可摧毁的灵魂。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 以此修身。</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 关于宁目，是我所认为的人之气韵。宁静之目，可以深藏大海。大潮东流，尽收眼底，大浪排空，尽在眼中，而神色安然，泰然自若。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 试想连一个蚂蚁都可惊动的人，连一股风都可以吹倒的人，就不可能在是非之间有冷静的原则，也不可能在危困之间有可取的良策。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 试想在风浪面前神色恐慌的人，在压力之下神情颤抖的人，也就不可能化险为夷，更不可能变压力为动力。</p> 
 <p align="left">眼睛为神灵之窗口。宁静之目，才可以观清万象，才能把握事物的客观和未来，从而洞悉万物来龙去脉的真实途迹。宁静之目，才可以透过浮尘，才能感知万物美的底韵，才能准确地认识自我。宁静之目，才可能在万物的突变之中寻以客观的慎视，在压力的倾覆之下找到力量的支点。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 宁目之下，繁杂的工作会变得有序运行，浑浊的生活会涌出清澈的流水，在噪音之中，你可以只听清醒的部分，在尘埃之中你可以发现闪光的颗粒。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 宁目之下，你发现美的旋律时时都在展开。花朵轻轻地开放，群山徐徐地绵延，飞鸟悠悠地划过头顶。人们之间，总有真情在流传，总有理性的思绪在闪烁。宁目之下，你找到了自然的美，人性的美，一切都是那么清晰。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 让目光宁静，清新，让目光冷峻，欢愉，让目光之中注入一些内涵，一份厚实，一些活力，一份沉稳。</p> 
 <p align="left">以此修神。</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 关于内圣，是我认为的内心的圣洁与圣明。人与人之间，不可单看其浮华的表面，而要透视其内在的底韵。虽不是圣人，但不可缺少一颗圣洁的心，不可没有圣明、智能和气度。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人需要的就是一个扎扎实实的内心世界，一个晶莹透彻的内心世界，一个宽广的心胸，一个厚实的心灵。能容人所不能容，能忍人所不能忍，能胜人所不能胜。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 内圣当是心灵的内功，是一个人内涵之所在。以哲人之思而明理，以仁者之怀而纳事。依托的不仅是才华，更是品质，是才华与品质的结晶。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 以内圣之心，站在事物的高点感悟事物，站在现在的起点鸟瞰未来的终极。以内圣之心，去理解人，理解人的过错，在理解中予之启迪，去理解人以外的事和物，由此找到自然心态的平衡点。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 以内圣之心，怀揣美好的期望，执着的信念，循着坚定的目标，透过浮尘，把握一条指引前行的线索。</p> 
 <p align="left">以内圣之心，在正视残缺中追求完美。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵是属于生命的，生命是属于宇宙的。生命往往是渺小的，而宇宙则是博大的。因此心灵随时需要谦慎自己的不足，也随时需要彻悟自己的广博。内圣之心，便使渺小的生命显现博大的意义。让心灵充满圣洁的光彩，充满智慧的晶莹，充满坚韧不紊的力韵。以此去感受阳光，感受苦难，在苦与乐中扩胸壮怀，迎风承雨。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;以此修心。</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 关于正己，是我所认为的修德之本。不能正己就不能正人。正己之人，其本身就是一面可鉴之镜。正己之人，不发一言也有某种天然的说服力。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 人正不怕影子斜。你可以尽管让别人去捕风捉影，但你挺直的身杆，终会在正午的阳光下驱散他人的疑虑。你可以尽管让别人去搬弄是非，但你的正直所显现的磊落，将使所有的曲解误识很快怯弱乏力。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 德性的大厦依托的是正直的柱梁。朽木是不堪一用的，它终将使大厦倾覆。对于一个国家是这个道理，一个集体也是这个道理，一个人更是如此。“得道多助，失道寡助”，如此演变人类社会的更替破立。一个人德性的丧失，首先从不能正己开始，从人生坐标的偏斜开始。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 己不正，虽令不从。一个不能正己的人，其品德的光芒就逐渐消去。尽管可能仍然扮演着传道者的虚假角色，但这角色不管有多美丽的言辞，却已不堪一击，或者缺乏说服人的本质力度。一个不能正己的人，其言其行也就自然贬值。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 正己之人，端正的是自己的思想、品德和情操，表现出的是自己正直的言行。正直，无疑为人生摆正了进取的坐标。正直，还为他人带来无声的影响力。正而生威，斜而生厌。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 正己之人，何惧之有？因为从严正己，获得的是磊落光明的心灵，底气十足的步子，襟胸坦荡，正气凛人。正己之人，亲君子，远小人，理直气壮，心安理得。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 以此修德。</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 关于和诚，是我所认为的为人本色。和为贵，缘为重。生活在一个集体里，相互依存，这本身就是一个缘份。人散缘在，就不枉为相识相逢一场。人散缘尽，与人相处就走进了一个误区。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 人与人之间原本就是平等的，都应相互善待之，这一点，并不因为地位高低而改变，也不因为贫富悬殊而更改。尽管世间事实上因为尊卑贵贱似乎调整了人与人之间平等的局面，但人们求平等的心愿生而有之，不会消散。人们追求和谐美满的愿望由来已久，至真至深。因此，人与人之间平等善待，是顺应人心，不平等善待，则是背离人心。背离人心，终将使自己画地为牢，孤立起来。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 要受人尊重，得先尊重人。要得人理解，则须先理解人。每一个人都有自己的人格，哪怕最不起眼的角色。每一个人的人格都需要任何人去尊重。不能尊重别人人格的人，也就受不到别人的尊重，正如舍不得付出，就得不到收获。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对每一个人都奉行首先尊重的原则。尊重是一种美德，尊重人的人格，尊重人的劳动，以及尊重人的批评和提醒，更要尊重那些值得尊重的人。只有尊重人，人与人之间的隔膜就可能消散，人与人之间的心灵就可以能相通。只有尊重人，才谈得到相互的理解，才谈得上内在的和气。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对每一个人，每一件事都要有首先的诚意。虚情假意的东西只能是一张薄纸，即使蒙骗得一时，但终会一点即破。诚恳的、诚意的则会具备持久的效应，真心实意的付出，即使得不到真心实意的回报，也能问心无愧，至少会赢得内心的慰籍。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为人和诚，与人为善，才会有真心的朋友，真诚的知己，广泛的人缘，才会得到理解和尊重，相敬与相知。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 以此修人。</p> 
 <p align="left">--------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">容器</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 什么最高？心最高，心比天高。什么最阔？胸最阔，胸比海阔。心与胸连在一起，将是天海相间，将是宇宙，将是无限。心胸是一种特别的容器。从表象上看，它盛装着五脏六腑，盛装着对食物消化处理的必要工具，盛装着人体血液的总部，满满的一堆，也不过中等唐三彩的容量。空间也极其有限，五六碗饭就会撑破肚皮，七八两酒也可称之为海量了。但从另一个角度来说，心怀天下者代有人出，雄心勃勃者不乏其人。俗话说，宰相肚里能撑船，高人胸中装宇环。所以心胸这种容器有些特别，它除了盛装一些具体的人体器具以保证生命的运转和存在之外，剩下的一切世界它都能以感悟来包容。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 譬如包容痛苦，以苦为乐。包容敌人，化敌为友。包容成绩，虚怀若谷。包容危困，泰然处之。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 大千世界，亿万方圆，都能以胸相容，以心丈量。物之所有，则情之所涉，目之所及，则心之所悟。千年以前，曹操“东临竭石，以观沧海”，辽阔的勃海为其壮心所折服，那澹澹之潮水，竦峙之山岛，至今仍然让人感觉到心潮起伏。孔子“登泰山而小天下”，杜甫“会当临绝顶，一览众山小”；可以想见，雄奇之山在博大的胸怀面前，已经是渺小可以收容的了。千百年来，人们从孔子、杜甫、曹操之处，领悟到的文化血脉、民族忧郁、英雄气度，是山海远所不及的。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心胸这一容器可以是透明的。所谓“明境如湖泊，亮丽如晶珠”，对于那些坦坦荡荡的人，情真意切的人，当如是。透明得清澈亮爽，透明得正气浩然，诚恳亲近。心胸也可以是晦涩的。高深莫测者有之，居心叵测者有之，阴风雪雨，乌云浊浪，可尽收其中，让人摸不清底细，探不明情况，俨然一座谜宫。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心胸也有狭小的，那是残缺之心，即使也有健康的实物器官，但扭曲的灵魂，让心灵的空间所剩无几，甚至变得浑浊，混沌不开。这种心胸里好像漆黑的夜晚，没有星星，没有月光，更没有思想的光芒，没有美好情感的流动。它不可能很好地容得下苦难，容得下别人，甚至也不能容得自己。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 再没有比这更特别的器官了。每个人都有心胸，可以无限伸张，达到广阔无限，也可以狭小得可怜，落得可悲可叹。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 人之完美，在于心之完美。完美之心，在于不仅有健强有力的心灵器官，可以让一腔热血富有节奏，富有韵致地流动，将生命的气息贯通周身，更在于有明净而丰富的心灵空间，让知识的灿光、思想的明亮闪烁其中，让澎湃的情感、晶莹的品格汇聚其间，从而洞开心胸以外万物的奥秘，领悟更为遥远，更为广大世界的真谛，将人与自然，人与社会有机地融为一体。</p> 
 <p align="left">---------------------------------------------------------------------&nbsp;---------------------------</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">珍爱心灵</p> 
 <p align="left">　　</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp; （一）</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 生不带来，死不带去。人一辈子究竟为了什么？这一叩问的确是无奈的，也是本质的，足以让每一个人去瞑瞑沉思。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 说是为了活下去吧。但活着活着，难免让人想起总有一个尽头。光阴似箭，岁月如梭，每活过一天，都是向死亡亲近一天。每一刻时间的流动，都是在耗掉人生的每一份命数。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 说是为了不枉在人世上走一趟吧。于是去奋斗，去奢望，去攀比，但越是奢望，奢望越是得不到满足，因为新的奢望不断产生，并不停地代替原有的奢望。越是攀比，越是感到空虚，发现差距越来越大，攀比也就不断升级。这一切的奋斗可能让你耗尽心机，耗尽人生的年华，而且永远望不到边地持续下去。到头来还是一想：究竟为了什么？得到的终要烟消云散，失去的永远是失去了。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 或者你活着，免不了为了种种牵挂，为了年迈的父母有一份安康，为了妻子儿女有一个尽心的环境，为了你死去以后家族的美好延续。这实际上是一种中国文化式的基本生态。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这种生态维系了几千年来一代一代人的生命支撑，而且还将继续下去。为了朋友的期待，为了邻里的羡慕，为了领导的满意。这和一贯以来衣锦还乡式的生存意象一脉相承。为了种种牵挂，你因此可能背上沉重的十字架，或踌躇满志，或苟延残喘。这十字架不仅仅是压在身上，更重要的是压在心灵之上。但你已顾不得太多，你将自己交了出去，交给一个看似很有理由，但越想越迷茫的答案。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时你或许会说，既然作了一个人，就要活出点人样来。你要不遗余力地去争，去挤，去占，让别人看到你的成功，你的光环，让别人来赞叹你的财富，你的排场，让别人赞赏你的聪明、你的能干，还让别人羡慕你的潇洒，你的奢足。一个人往往习惯于从别人的感觉中寻找自己的感觉。让别人看到你活出了人样。因此这样活着，为了自己也为他人。更多的是为了他人。为自己，除一些基本的生存以外，大多是为了自己一份虚荣，一种形而上的满足，因为一个人往往是为了生活给他人看。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 那么活出人样的标准，不是由你自己定的，而是依据别人的目光来定。别人的目光越挑剔，这标准就越高，攀比性的竞争又往往使评判的目光发生变化，这种变化大体上是不断上升性的变化，因此活出人样的标准也就不断地修改，拔高。于是人的一生，往往是穷于奔命，始终难以活出个满意的人样来。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 人一辈子，往往只是匆匆来去的过客，还没有回过神来，就已经不存在了，至多留个给后人评头品足的青史。这其中的过程，复杂得简单。功名利禄，来时不无艰辛，去时弹指一挥间，故有人生沧桑一词，也有人生知事古来稀一说，但为时已晚。许多人是花了一生的历程才求得一悟。仅此一悟而已。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 生命本身就是很短暂的。但有多少人会想到在这短暂的时光里回复生命本身的意义？生命原本源于自然，但有多少人会沉静下来让生命以自然的纯净流光溢彩？功利也罢，牵挂也罢，均无可厚非，而一旦让生命进入一种虚浮的尘嚣之中纠缠不清，不能自拔，则是悲之又悲的了。</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp; （二）</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 托尔斯泰说过一句：人的幸福都是一样的，不幸的人各有各的不幸。这句话是说给心灵的。之所以幸福都是一样的，是因为各种幸福最终都体现在心灵的和谐所带来的快慰。之所以各有各的不幸，是因为不同的遭遇带给心灵的是不同的损坏，或者是使心灵残缺，或者是让心灵留下伤痕，或者是使心灵遭受挤压，抑或让心灵磨损，僵硬。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而生命的根基仍然是心灵。可以说，人一辈子就是为了这颗心灵。为了心灵的欲望和满足，为了心灵的慰籍与和谐。所有的恩怨都来自于心灵，所有的感觉，所有的动机，都从心灵出发。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵黯淡，无异于行尸走肉。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 人的诞生，首先是心灵的诞生，从而使生命保存下来。一个人的成长，也主要是心灵的成长，心灵在成长中不断地丰富成熟起来。人的死去，主要表现为心灵的死亡，因为一个人死亡了，其身体还会作短暂的逗留，甚至长时间的存在。但心灵一刻也不能。现代科技也只能保鲜好亡者的身体，丝毫不能挽回亡者的心灵。显然，死亡是以心灵的停止作为判别标志的。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 因为身体里依附了心灵，所以人的生命得以存在。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但世风之下，人们往往舍本逐末。特别注重保护身体，却不注重珍爱心灵。保护身体特别精细，弄得干干净净，心灵上却蒙满尘埃和污垢。身体是面子，委屈不得，还要不断地锻炼，经常性来点化妆品、滋补品、养护品，从物力、财力、精力上大加投入。而心灵是里子，胡乱地打发一下就行了。有什么负担却让心灵承受着。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 痛苦时，伤感的是心灵。忏悔时，内疚的是心灵。狂欢时，膨胀的也是心灵。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为了某种功利不择手段时，扭曲的是心灵，为了苛意的追求，甚至穷于奔命，劳累的是心灵，在情绪的低潮，压抑的是心灵，等等。以种种违心的行动，迫使心灵就范。于是心灵在这浮躁的世界里受到种种挤压，一次又一次蒙尘，一次又一次磨损。以至于污浊，变形，残缺。灰尘使之渐失光芒，摧残使之渐失生机。但这一切自己似乎视而不见。心灵背上黑锅，或者已经坠落，使人性黯然失色。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我敢说，不少看似很风光的人，俨然很幸运的人，走得很潇洒的人，其实只是停留在表面的风光，表面幸运和潇洒，揭开其面纱就很难说了。他们的内心该知道其不幸的折磨。因为心灵的不幸会代表其全部的不幸。</p> 
 <p align="left">为什么不能给自己心灵一个清新的空间，一个清洁的层面？为什么不能给自己心灵释放一些和谐的音乐，让其合乎自然的、自我的规律去轻快地运转？</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这心灵需要打扫干净，需要清洗和滋润，需要维护和保养。</p> 
 <p align="left">&nbsp;　</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp; （三）</p> 
 <p align="left">　　不错，一个人的生存史，就是一个奋斗与挣扎的历史。无数个这样的历史组合出人类社会进步的阶梯。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也还要认定这样一个实事：社会发展的洪流，也在吞噬作为个体的人之生命。但失掉个体生机的社会，最终也是无可救药的社会。这就涉及到人与社会，人与自然的和谐问题。追求此之和谐，当是一切心灵之本能。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 生活在一个文明时代，一个姹紫嫣红的大千社会，不能不去竞争，不能不去奋斗，也不能有所拼搏。并以这种努力，怀着某种期望去争得一个生存的预想空间。从一定程度上说，竞争，也是为竞争所迫。形势逼人呀，所以你就当去奋斗和拼搏。这既是自我生存意识，也有活给他看的潜意识。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但问题在于这一奋斗随着欲望的无止境扩大，而不厌不倦地，或者无休止地膨胀升级，有可能超过心灵承受的限度，最后以牺牲心灵为代价。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 人们一般是怎么牺牲自己的心灵呢？一是别管它，让它尘封在那儿。久而久之，布满灰尘，沾满污垢。久而久之，那心灵已经像一台旧机器，脱光，生锈。一台死了的机器，做做摆设，不能健康地运转。以这种方式远离心灵，昧着良心去做人。这样没有心灵的干扰，其行为就可以肆无忌惮，胆大包天，只要是需要，就可以不择手段，不问良知，也无所谓有愧和无愧了。二是磨损它，肢解它。疲于奔命地让心灵高负荷运转，喜怒无常，哀乐无节。让其饱经风霜，饱患风雨。让其时沉时浮，在沉重的锻压中磨损，甚至变形。只要能达到某种目的，只要能撑起一片让人喝采的光艳，顾不得自己的心灵了。三是扭曲它，甚至毁灭它。背道而驰并不可怕，可怕的背心而驰。但背道而驰的，往往是显而易见，能够随时纠偏。背心而驰的却在暗藏之中，待到检点时，心灵已经不是原物了，甚至已经破乱不堪了。背心而驰，必然要做一些违心的事，往往是违心地做人，心灵抵抗着行动。久而久之，一颗本来充满生机、自然爽洁的心灵变得疲惫不堪，污浊不堪了，心灵失去了弹性，失去了光彩，显然已经被扭曲了，在扭曲中麻木了，在麻木中认可了违心的行动。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 因此往往一个人登峰造极的时候，也就是心灵面临毁灭的时候。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵的承受的确有个限度。在我看来，这个限度就是以自然的和谐与人性的和谐为依据的，这个限度，是以心灵规律为基本界定的。这个限度，上不至于因为过分激越、亢奋或者笑傲而使心灵膨胀致损，下不至于以过分越轨之行为、违心之行动而使心灵扭曲变形。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵应当处于良好的、和谐的状态，伸缩有度，起伏有致。它保持着清新的感受，新鲜的感觉。它顺应着它自己的规律，嬗变出思想的火花，灵魂的光洁，行为的有序。它在人性的历程中接受着得体的磨练，在磨练与希冀中健康成熟。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 范仲淹说：不以物喜，不以己悲。这话比较得体，是一种大心灵的胸怀。往往事情正是如此，退一步，海阔天空，高一处，心旷神怡，因此，喜应有所愉，悲应有所值。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵之光洁如一面明镜，反射出各种事物清晰的影子。清晰的图像，美妙而和谐。我们要通过自己的心灵，使每一步努力，每一次奋斗，留下清晰可鉴的痕迹，显现轻快而有序的韵致。</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; （四）</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵需要珍爱，需要清洁，需要滋润，需要阳光。它是万物之化身，万灵之结晶，离开了心灵，人之存在没有必要，抛开了心灵，万物存在没有意义。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵需要自己的宁静，需要自己的空间，需要自己的一块净地。它依附于人的身体，服务于人的生命，居于人体的核心，但它本质上是属于自然的，属于青山秀水的，属于高洁的天空的，也当然是属于美好人性的，因此，每一个人都有保护自己心灵的义务，追求一个良好的心灵生态，应以有一颗纯净之心而自豪，以赎掉心灵的一切行为而忏耻。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵可以做出适当的忍耐，但却不能有丝毫的出卖。一个出卖心灵的人，其人格也就在同时丧失，也就无所谓尊屈，无所谓荣辱，无所谓善恶的界线了。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵一旦作为商品，就不是什么好东西了。这和其它物质有着本质的区别，其它的东西，质量好，有市场，就可以卖出个好价钱，心灵则不然，质量好，因而应加倍珍惜，卖不得，但一有出卖心灵的动机和行为，就急速走向其反面，变质贬值了。心灵可以交流，但不能交易。它不是产品，更不是商品，它是人格的代表，人性的标示。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;要让心灵明亮，必须让心灵接受阳光。必须打开心灵与阳光的自然通道。有不少人之所以心灵黯淡，就是因为有许多因素：或是过重的私心杂念，或是歪曲的思想灵魂，或是不可告人的动机意识，或者生活压抑造成了精神变形，或者是本来就置身于一个阴暗的环境里。这些因素像一丛蛛网，一团腐叶，阻塞了心灵与阳光的通道，遮住了心灵迎向太阳的光泽，遮住了阳光对于心灵的抚慰，因而心灵无法明亮起来。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵所接受的阳光，不是一般意义上的阳光，而是一种富于自然色彩的纯净，一种圣洁精神的光泽，一种洋溢理性的灵气。这就需要学习知识，吸收一些高尚的营养，吸纳一些坦然做人的方式，从而获得扭正自我、摆正心态的依据和工具。</p> 
 <p align="left">&nbsp;</p> 
 <p align="left">　　（五）</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为心灵而活着，生而有所得，死而无所憾。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;诗到语言为止，情到真诚为境，理到明白为尽，而生命的意义，到心灵为限。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为心灵而活着，活得真实，活得坦诚，依然去奋斗，保持的是明亮的心境，依然去奔波，保持的是坦然的心态。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 将那些尘埃从心灵上吹走吧，让那些虚浮的面纱从心灵上揭去。将阳光引进来，将那些春天的明媚引进来，无论冰风雪雨，无论海枯石烂，也无论尘泛气腐，而心灵总是温暖的、透明的、洁净的。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为心灵而活着，一切就有了依托，有了适度，有了光泽，有了音韵。这样去面对生活，面对事业，面对人生，面对种种牵挂，面对种种喧嚣，面对种种千奇百怪的现象。而你就可以在其中领略到自我的感觉，领略到人格的力量，领略到人性的风采。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对心灵负责，才是对自己负责，对自己负责，才谈得到对一切的负责。</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为心灵而活着，珍爱心灵。</p> 
 <p align="left">--------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p align="left">&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>情感</p> 
 <p align="right">&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 人是一个情感动物。这情感，有浓有淡，有起有伏。浓时如一杯咖啡，充满苦涩之后的甘美；淡时如一抹白云，轻轻在天空里飘着，飘得毫无察觉。而情感起升时，可以如花朵奔放，激流高歌，也可以如潮水决堤，火山爆发；伏沉时，则可能如坠深渊，如入寒冬，抑或有日落西山之感，稠雨悲戚之意。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 情感使同一个人在不同的时间展开多种水墨画卷。因为情感的存在，你对同一个人在某一瞬间是熟视无睹的，但在另一瞬间却不可思议。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 情感的种类很多，但不外乎几种：亲情、爱情、友情、事情、物情等等。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亲情大概是一种最基本的情感，来自于血脉关系，来自于原始的本能，不仅人类有，一般的动物也有。例如一只母鸡，它对自己的一群小鸡就关爱备至，如果小鸡受到外来的侵扰，母亲必然会怒发冲冠，甚至暴跳如雷，而小鸡则紧密地团结在其周围，或者紧随其后。又例如一头母猪，它知道什么时候该躺下来让小猪吃奶，而这种躺着的姿势是那么安闲、亲切，充满天性的慈爱，它给小猪的是一种付出得幸福的至亲之情。猴子也是一样，我曾在娥眉山上看到一群猴子：大猴小猴在一起悠然群居，大猴子用嘴舔着小猴子的毛，一口一口地舔。我想，大的该是小的母亲、父亲或者兄长，它的目光中洋溢着特别的、温馨的关爱之情，像一种无声的语言，在小猴子的身上，春风化雨。而小猴们之间时不时嘻嘻闹闹，有时欢喜地拍着手，有时候亲密地拥抱。它们是一群一群地在一起，各有各的生活小圈子，像一个家族，有点部落的味道。我想，人的亲情最初也许就缘于这种方式。我们的祖先不也就是类似这群猴子的猿吗？维持它们群居中最强有力的纽带，可能就是亲情了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亲情缘于一种本能，体现为一种天然的纯情。这种情感往往生而有之，属于先天性的，记载这种情感最基本的方式，就是表明血缘关系的姓氏家谱。通过姓氏去追寻亲情的脉络，古今如此，中外亦然。亲情的先天性，表现出了情感的原动力。在中国古代的文明史上，亲情是不可估量的重要乐章。你看皇帝传位，就是将亲情作为政治发展的根基。秦王赢政梦想秦氏后人代代为君，永远传下去。但到不争气的秦二世胡亥手里就土崩瓦解了。后来的君主并不因此以史为鉴而罢休，照例子子孙孙往下传，尽管亲情以外的领域人才济济，尽管有可能儿子如刘备之子是个扶不起的阿斗，很不中用，也不能拱手将江山送给外姓人。古代家族观念也是比较强的，不少族规的威力胜于国家的法典。触犯了法典，还可以变通、通融，甚至利用社会的腐朽没落，用一些打点贿赂的方式，就可能过关，但触犯了族规则往往不可救药，因为族规创造了自己的血缘道德。很显然，族规的威力是靠亲情来维护的，尤其是当代的武侠小说，将那时的亲情表达得淋漓尽致。在侠士剑客的圈层中，父亲遇害时，其子可能还是十月怀胎，但儿子生出来，长大了，对那个从未见过面的父亲顶礼膜拜，他可能要用毕生的心血和精力为父报仇，为家雪耻。这种亲情绝无仅有，顺理成章，而且触目惊心。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 就是愚公移山，也没想到依靠别人，愚公想到是以血缘关系为基础的亲情力量，“子又生孙，孙又生子，子子孙孙无穷尽”，不愁移不动山。毛泽东却比愚公高明一筹，他是将中国大地上多种多样的亲情力量集合起来，形成了人民的力量，从而移掉了中国当时称之为“压在人民头上的三座大山”。但毛泽东这样具有理性思想的伟人也不能脱掉亲情的俗套，在一篇《祭母文》中这样倾诉道：“吾母高风，首推博爱”，在他的心目中，没有谁能胜过他平凡朴质的母亲给予他的深切情感，其母亲朴素的亲情成为他挥写波澜壮阔历史的原动力。还有，在他的心目中，失去爱子的痛楚是所有痛楚中最为酸苦的一种，只不过他将这种亲情深藏在心间，他晚年优柔寡断的不少行为，应该说与此不无一定的潜在关联。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亲情是一种很纯的情感，尽管许多因素使之染上混杂的成份，但仍可以或深或浅地透视到其底韵。许多因素，诸如金钱、地位、名利可能会淡化或者扭曲亲情，但其主流仍然是清澈明净的。俗话说，母亲再丑，母子情感不可割舍，父亲再严，一颗慈心永无衰竭，兄弟再争，手掌手背皮肉相依。只不过现代文明，使亲情更具理性一些。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 亲情不仅体现在直接的血缘关系之间，也扩延至间接的、甚至是挂边的亲缘关系之中。远房亲戚、转折之亲都或浓或淡地维系着某种自发的亲情。当然，这种亲情弹性较大，而且受外部条件的影响较大。尤其是现代社会中，常可见到名利、地位加深了本来淡化的远房之亲、转折之亲，不然怎么会有那么多人流行攀亲带故呢？也有可能穷困和地位低微减化了本来可以更浓些的亲情，有时候远亲确实不如近邻，有时候也有因高攀不上避而远之的。凡此一类，表明亲情在延展过程中有着复杂的一面，不纯净的一面，显然是染上了功利色彩之类的东西。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 实际上，乡情也是亲情扩展而形成的一种形式。“一方山水养一方人”、“亲不亲，故乡人”，乡情显然是根置于一种地缘关系之上。而地缘关系情感的基本形式，发自于亲情。从广义上说，乡情无疑包含了亲情，从狭义来讲，亲情的扩展和演变，导致了乡情。因此乡情也往往是与生俱来的，也是一种天然的纯情。余光中一首《乡愁》之所以名扬华夏，就是通过“邮票”、“船票”、“浅浅的海湾”这些情感交流的联络媒体，以及“小时候”、“长大了”等苍桑岁月的更替，表达了海峡两岸几代人眷愁的乡情，从而产生了广泛共鸣。血浓于水，这是亲情的原本之由。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 爱情则要浪漫得多，它是后天性的一种奇妙的情感。往往两个人本来素不相识，可能来自两个不同的世界，然而两性在心灵的融合和情感发展中，逐步找到结合和依托，一旦来电，就不可收拾了。即使青梅竹马，早已相识，在没有意识到产生爱情之前，也只不过是互有好感而已，但一旦互生爱慕，这好感就大上层次，迅速向一种不可名状、甚至鬼使神差的爱情方向加速行进了。因此，两性情感一旦进入爱情状态，可以说就要改天换地，变个人样了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 梁山伯与祝英台就是千百年流传的爱情经典故事。当女扮男妆的祝英台没有显出女性的真面目时，梁山伯充其量对她只有一种深刻的同学之情，这种情感是极其有限的，保留在交谈、交心，停留在一种才华上的仰慕，知识上的敬重。相对爱情来说，这同学之情要逊色得多。但祝英台女性的真面目一旦显露，如同十月革命一声炮响，引来革命浪潮一样，梁祝之间的感情基础便开始向另一个层次发展，来势之猛，有如破竹，急不可挡。这时的相聚，都是怀着如胶似漆的愿望，这时的别离，都是怀着难分难舍的心情。尽管有所谓“两情若是长久时，又岂在朝朝暮暮”，但说来容易，做起来就比较难，那朝思暮想的境界，总是一种难熬的、苦涩的甜蜜。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但我们的先辈们认为用梁祝的故事还不足以说明爱情的份量，特别是不足以表达爱情一旦产生所导致的魔力。于是编造了一些神话鬼话。例如天仙配，那仙女一旦感受到爱情的美好，就忘乎所以，抛弃了神仙生活，跑到人间恋起爱来，过着小俩口粗茶淡饭的日子不舍得归去，可要知修炼成仙非得上千年的修功积德，但为了一个短暂数年、数十年的爱情，已顾不得那么多了。白蛇传中的白蛇精以及《聊斋志异》中那些狐狸精也是一样，爱情的力量，使这等凶猛恶毒的兽类变得美好、善良、温柔起来，人性味儿十足。诗人冯至曾写了一首以《蛇》为题的爱情诗：</p> 
 <p>我的寂寞是一条蛇，静静地没有言语。</p> 
 <p>你万一梦到它时，千万啊，不要悚惧！</p> 
 <p>它是我忠诚的侣伴，心里害着热烈的相思，</p> 
 <p>它想那茂密的草原——你头上的、浓郁的乌丝。</p> 
 <p>它月光一般轻轻地，从你那儿轻轻走过。</p> 
 <p>它把你的梦境衔了起来，像一只绯红的花朵。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这首诗一改我对蛇的坏印象，蛇在感觉里变得可亲起来。正是爱情的意象，使一条蛇闪烁着人性的光辉，洋溢着幽馨的情绪。冯至也因为这首《蛇》，一举成名。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 爱情是圣洁的。这要感谢上帝的精心安排。上帝造人时就只造两种：一种是男人，另一种是女人。一雄一雌，一刚一柔，生理上是互补的，性情上是相吸的。男人和女人，完全是一种矛盾的统一，天惊地异，天衣无缝。这其中的过程，就要靠爱情去走，去实现美好。爱情就像人生路上一支美好动人的插曲，一缕远远近近的箫笛，使生命增加其独有的韵致。因比爱情之圣洁，就在于它是情感向性爱升华的结果，如同上帝赐予每一个人一滴点化情感的圣水，不杂一尘杂质，完全的纯净。因为爱情之圣洁，才有“刑场上的婚礼”，才有魂断蓝桥的悲剧，才有“泰坦尼克号”巨舰上美丽动人、感人肺腑的画面。圣洁的爱情，至真、至善、至美。爱情一旦确定其指向，便会凸现出一种自我奉献精神，一种精神的磨练，让人心甘情愿，心驰神往。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 爱情的存在，有时不可思议。它可以使你激动，亢奋，沉浸在百厌不倦的想象之中，有些瞬间的感受，甚至长久地回荡心头，成为某种力量的支撑，它也可以使人低沉、悲伤，可以使人在近乎绝望之中生出比爱更强烈的恨来。恨与爱往往是同等的扣人心弦，往往是最强烈的恨，在柳暗花明之间滋生了最激烈的爱。爱情就是如此奇妙。爱情的注入，使男人更像男人，女人更像女人。男人在这时变得更雄伟一些，粗犷的也多了些亮色，沉默的也充实了些言语，淡漠的人变得内心丰富起来，堕性的人明显地有些勤快。女人则更加温情似水，眼睛更加明澈，姿色更富光彩，步子更细，手势也多了些灵巧。这就是爱情，它使一个人从里到外滋生出活力。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 爱情使你感到长大了，成熟了，许多原来是青青的果子，一夜之间就瓜落蒂熟。爱情使你终于懂得什么是思念，什么是心灵的呼唤，什么是快乐和忧愁。爱情也让你背上不可推卸的责任。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 爱情发生在两性之间，像星光下的河流，也像浓得化不开的森林，甜蜜莫测，苦涩莫测。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而友情则就有些区别。如果说亲情如同粘稠的血液，爱情如同甜涩的糖浆，那么友情就是一杯清香的茶了。</p> 
 <p>这茶当然是可以品味的，雅俗共赏。</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;友情是外来的一种情感，是后天性的，心灵相知，依托的是志趣相投。友情比亲情的面广阔得多，开放得多，它摆脱了亲缘关系的限制。友情也比爱情宽广得多，它不象爱情仅限于两性之间，尤其不象爱情那样专制和单一。友情是多元的，多维的，多渠道的。</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在茫茫人海里，友情就如同一颗颗相知的星星，让你的心灵有一些寄托，有一些去处。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 《论语》中说“友于兄弟”，是指友情如同兄弟之间的那种感情，以此传下来，所以听到人们称呼朋友时，往往以兄弟相称，再俗一点，以“哥儿们”相称。桃园三结义，也是以“拜把子兄弟”的形式界定友情的。看来，友情虽有大小之分，却无长幼之分，总是以同一个层次身份实行平等关系的互联。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 友情确实如同一杯茶。有浓的，可成睦逆之交，无话不可以倾吐，无心不可以交流，虽不象爱情那么如胶似漆，但可以同床而卧，天南海北，无所不及；有淡的，握握手，打个笑脸，就可以简简单单地告别，偶尔在人物圈子里有所提及，或者能在名片夹中一下子找到。这友情淡如水，如君子交，说它仍然是一种友谊，有时甚至是重要的友情，是因为这其中仍然存在一种共鸣，有一种理解，有某种认同。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 友情可以细细地品味，它可以让你感受到热气腾腾，也让你觉得可以漫不经心。它给你很直观的印象是，你需要喝这杯茶。虽然不是非喝不可，但代表你有一种渴望。它不是你生活或工作的职业部分，但却融进了你所有的工作和生活。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在你人生的历程中，友情可以让你踌躇满志。它不仅可以充实你的生活，开辟更多的生活路子，更重要的，友情的多少，也是一种实力，一种资源。这种实力和资源，可以依托你的人格魅力，滚雪球似地延展，扩大，成就你事业的辉煌，人生的高地。友情将抵达亲情与爱情无法比拟的广度，依托于友情，人生的天地于是开阔起来，友情陪伴你行走在漫长的岁月。本篇未完</p> 
 <p> --------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>做人</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 作为人总有一个可悲之处，那就是永远无法穷尽地弄懂自己。刚懂一点，情况又有变化，于是又剥开人性的另一个层面，对人的自我认识又开始有些新意。自有人类以来，这人始终没有离开被自我研究的主体。置于人本研究，将人置于自然中研究，置于社会中研究，以此来改造自然，改造社会，也改造人本身。进步是不断地有一些，但新的迷茫也不断增加。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 因此我常常羞于谈人，更不敢深究人性问题，只好习惯于听那些胸有成竹者高谈阔论。他们常常谈论一些官场之道，情场趣事，谈论金钱、地位，当然也谈一些人情世故。他们口若悬河，甚至有的俨然出苏秦、张仪的风度。作为听者，我往往是洗耳恭听，不听不行啊，人家说的都是些时髦话题，而且头头是道，绘声绘色的。但是听多了，或是听后稍一咀嚼，便又感到原本有些问题是不屑一听的，因为他们中的不少人谈论的总是金钱，金钱，总是当官，升职，总是如何挖空心思的享乐，似乎这些是致命的重要，为了这个重要，甚至不惜代价地去攀比，扭曲人格地去追踪，并且为此而心动，忧郁，不择手段。但是对人本的东西却往往忽略了，尤其对怎么做人则不知所云，当然就不知所为了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 记得有个小故事，大概讲的是有一个人过河时不慎跌入水中，他腰里绑满了铜钱，游不动，只好呼救。过路人要他扔掉钱就没有事了，但这人始终不愿，最后被淹死了。现实生活中也是如此，不少人将钱看得比生命更重要，名副其实的守财奴。但这还不能算一件坏事，因为他毕竟是自作自受。另一种人则就有些不同了。譬如对待人，表面一套，暗地里另一套，笑面虎。见不得人好，尤其是比自己好，总想去踩别人一脚，明的不行，就暗里来。也见不得比自己差的人，见了，总想神奇刻薄一番，总是无所不及地想炫耀。当不得官，当了官，时不时地卡卡别人脖子，时不时想索取点什么，有权就想用个够，津津乐道搞点争权夺利的事。这类人，为了自己的某种私欲，是顾不得别人，为了某种自我的满足，也顾不得自己的形象，为了达到某种目的，完全可能忘恩负义，背信弃义，完全可以不要良知，不要人性。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我对这些问题也进行过一些肤浅的思考，得出一个基本认为：做人始终是第一位的，其它的什么都应该放在第二位。人不是为求财升官而活着，人应该为人本身而活着。当然我不是反对发点财，当个官。发财当官都是好事，毕竟这也可以体现人的价值，并且体现得非常直观。但是苛于发财，苛于当官，为财所忧困，为官所困累，更有甚者取之不道，则就是有所不值的了。最终还是回到做人本身。不会做人，终究做不好官；不会做人，终究发不了财；不会做人，万一做了官，发了财，也终究没有什么意思，行尸走肉而已。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 做人，既是一种处世原则，又是一种经世之道。做人的原则体现了对为人处世基本准则的定位，是做人的根本。做人之道体现了为人处世基本的和具体的态度、方式方略，是为人的艺术之所在。应该说，处世原则和经世之道构成了做人的主体内容。例如某个人将“以和为贵”作为自己的处世原则之一，那么这个“以和为贵”，就是其做人的一个态度。但光有这个态度还不行，还需要在实践中运用好，落实好。如果在实践中的运用没有一定的有效方式，事情可能就达不到初衷，甚至有可能适得其反，弄得矛盾重重，到头来，还是被人骂一句：真不会做人。这就需要点经世之道。譬如，这个人在处事中态度谦诚，不议是非，并且巧妙地消除是非，特别是注重求同存异，将共同的东西予以加强，认同，支持，将存有不同之点的东西，适当放一放，而且不随意触及它，并适时向求同的方式趋进它。就有可能达到一团和气的效果。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 处世原则是重要的，这是做人的基本态度，带有根本性的因素。处世原则是好的，积极的，做人的方向就对了。例如处世原则是正直诚恳的，勤奋谦虚的，公正廉洁的，讲义守信的，忠贞不渝的，或者注重人格的，尊重人才的，追求真善美等等。根据这个态度，做人就有了一个好的基础。但如果处世原则不行，是消积的，甚至恶劣的，就不可能达到做人的效果，例如以虚伪狡诈、投机取巧、阳奉阴违、利欲熏心、损人肥己等之类意识为处世原则的，注定是会在做人的问题上迷失方向。这种为人态度，往往先是害人，最终害己。试想叶公好龙，揭开其真实面纱，就一钱不值了；东施效颦，再想美也只能是臭美了。将真善美的东西丢掉，将自己的所获建立在他人的痛苦之上，实际上如此每走一步，就等于向做人的失败靠近一步。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 经世之道，是做人所要讲的艺术。做人的艺术博大精深，关键还在于原则的前提下，选择性采取更佳的、更妙的处事方式，比如说凡事都做点换位思考，站在对方的角度去考虑一下，就不会一意孤行，不会事倍功半。清朝曾有个将领向朝廷汇报，报告由于敌强我弱，加上敌情新的变化，长期得不到很好训练的士兵素质较差，导致屡战屡败，并请求再给迎战机会。汇报是真实诚恳的，愿望是可取的，但“屡战屡败”的业绩，可能不仅难以得到任用的机会，恐怕其职务甚至性命也难保，当报告函经过湘军首领曾国藩时，曾国藩爱惜人才，将其“屡战屡败”改为“屡败屡战”。应该说，事实没有改变，但由于处事方式巧妙的不同，这位将军不仅没有受到朝廷的责难，反而给予重兵，让其整兵再战，终于获胜。正是因为曾国藩的经世之道，帮助其达到事半功倍的成功效果，使其良好的愿望得以成全。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 再以现在比较世俗的升官发财之事来说吧。同一事情，处事的原则就有不同说法，态度端正的，讲的是追求进步，勤劳致富，态度不端正的，讲的跑官要官，发点横财。那么在经世之道上，情况就会要复杂一些，取之不道的人，往往将心思花在套近乎、吹牛拍马、请客送礼上，或者花在用不正当的方式，甚至丧尽良知的方式背后打压对手，侮饰他人，以及以虚伪的方式抬高自我，这种小人如果遇到一个混蛋领导，就有可能得逞，遇到清醒的领导，应该就不能得逞。取之有道的人，则往往将心灵花在事业上和做工作上，以实际行动和真才实学建立成绩，争取相应的、合理的信任。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 做人在于理解人，容纳人，在于一种人性美的品质。善解人意，心胸大度，则往往灵魂也会高洁坦荡起来。善心等人，受人尊重，善意待人，受人佩服。只有敞开心胸的大海，才能容纳百流入怀，只有倾放芬芳的花园，才能慕得群蜂的亲睐。一个不能容纳别人的人，往往也在别人的心容之外。一个别人都不愿意接纳的人，则要反找自己的毛病。正是因为这个人类的社会是一个相互的社会，所以每一个人应应考虑相互的问题，而不完全以自我为中心，应以相互为支撑点，以相互关联的对方为镜，反照自己的做人。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 做人有时候艰辛，但艰辛也有光泽，有时候忧愁，但应忧得其所。为了做人，有许多是可以抛弃的，唯有心灵的真实则应沉淀下来，有许多是可以流逝的，唯有灵魂的洁光则不能失灭。一个问心无愧的人，做人的岁月总是清澈的，清澈的岁月照得见自己的灵魂。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------- </p> 
 <p>良知</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 良知是人性中灿烂的光环。一个富有良知的人，必定是有责任感和使命感的人。拥有良知，心灵才能保持和谐。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们常常看到一些人做尽坏事，而另一部分人视而不见，麻木不仁，当一回过眼烟云的看客。这样失去良知的人真的会心安理得吗？但众所周知，时下忏悔的人多了，祈祷的人多了，显然是良知发现了。不少良知发现的人，他们在忏悔中改过自新，以加倍的责任感和使命感，补偿自己心灵的缺陷。也有一些人，在忏悔中自行绝亡，了此一生，带着深深的眷念和遗憾离开人的世界，良知支撑人，也改变人。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 良知战胜黑暗。再险恶的环境，再漫长的黑夜，总有一批先驱成功地走过来，他们依靠的是良知，因为拥有良知，而具备了坚定的正义感，具备了坚定的信念，以良知来克服痛苦，以良知来建立起坚忍不拔的精神，良知成为人生动力的源泉。曹雪芹写《红楼梦》时常以稀饭作为主食，生活的穷困并没有让他止步，旧势力的压迫并没有让他歇笔。曹雪芹所处的环境，是一抬头就能见到黑暗。这种黑暗包括社会风气的沦丧，还包括道德观念的陈腐，包括对创作艺术的扼杀和艺术处于沉闷的空间之中。但是他锲而不舍，以前所未所的激情和沉思完成了里程碑式的文学巨著。是什么让他这样催命式地、毫无个人回报地艰辛劳作？是良知。正是良知唤起他崇高的使命感和责任感，他坚信能以一个家族从繁荣走向没落的沉重历史，唤醒更多人的良知，唤醒更多人认识和改造社会，推动历史的进步。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 黑暗与光明同在。每一个人都有光明的前景，但需要通过战胜许多黑暗才能获得。在日常生活中，这种黑暗更多地表现为心灵所面临的黑暗。当心灵蒙上阴影，当挫折使你丧失信念，当你蒙上强加给你的灰尘，当你在前进的路上迷失了方向，当无知使你头脑空白，当你正义的行为和思想被无端地阻止、扼杀，这些都是作为黑暗因素成为你人生的夜路的。要赢得光明，必须要有良知。一个有良知的人，就能保持清醒的头脑，保持向上的精神。良知会阻你随波逐流，阻止你近污即污，良知会焕发你精神的光彩，滋长你战胜黑暗的勇气。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 良知既是道德的基础，又体现为精神的层次。没有良知，就谈不上道德。没有良知，精神也就至少没有质量。文革时期一些人动不动就批斗人，动不动就扣人以帽，或者不惜以保全自己而污陷他人，甚至父与子、夫与妻划清所谓的界线。这些人、这些行为显然已没有良知，你能说是一种道德的进步吗？而当前也有一些现象，为了趋炎附势，为了急功近利，不惜以歪曲事实、扭艺术为代价，违心地追求所谓时尚，追赶所谓潮流。显然，他们是在扼杀没有失灭的良知，换回虚荣和浮躁。一个有良知的人，就在于他能分清是非，并坚持正确的、正义的，使心灵回到规律的本质，而不畏环境的压迫，不受外奢的诱变。正如鲁迅，在满天浮尘中保持思想的洁光。正如雷锋，用一颗饱受苦难的心来感谢阳光，去实现“永不生锈螺丝钉”的心愿。也正如食指郭路生，他的诗歌总是保持清新而纯真的冲击力，不为各种流派所驱使，即使受尽磨难，仍以执著、诚挚的艺术光芒展现一颗诗心的历程。生活中的许多人们也是如此，“贫贱不能移，富贵不能淫，威武不能屈”，他们不因为奉献而苛求索取，不因为富贵而热衷于奢华。不因为自己的不幸而导致别人的不幸，不因为世间的污浊而混迹其中。他们远离空洞的形式，远离虚浮的奢侈，远离争夺的庸俗。他们热爱和平，热爱生活，热爱正义。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有良知是因为有责任感。没有责任感显然就不会有什么良知。一个没有责任感的丈夫，对妻室子女、对家庭和父母是谈不上良知的。一个没有责任感的官员，对自己的事业、对百姓民众是谈不上良知的。一个没有责任感的员工，对自己的岗位、对所在集体同样谈不上良知，更谈不上主人翁的精神。责任感是良知的前提。因为富有责任感，才有可能在工作与生活中，以一个良知者的身份出现，因为富有责任感，才有可能以良知构创职业道德和社会道德形象。责任感的趋动力，其结果是滋生出富于良知的思想和行为。我们呼唤良知，首先要有责任感，我们崇尚良知的社会，首先要从自己做起，走出一个有责任感的人生。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>一个字</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 聪明的祖先在造字时极为讲究，简直是穷尽心思。在“心”之上放着一把“刀”，怎么办？就只有“忍”了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 忍是被迫的，谁愿意有一把“刀”架在“心”上呢？这把“刀”也是挺厉害的，它不仅限于伤筋动骨，切皮剌肉，而是目标明确，直抵要害。它知道，“心”是生命之所在，中枢之所在。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 就只有“忍”了，毕竟刀只在心之上，而不在心之中。忍，也许能静观其变，求得主动，变不利为有利。而不忍，或者一时冲动，沉不住气，刀就可能由上而入，击入心中，弄得只有空叹英雄气短了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在人生的历程里，要忍的事情颇多。忍受苦难，忍受烦恼，忍受生活的折磨。当挫折降临时，忍受；当委曲出现时，也忍受；当希望失落时，再忍受。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 纷繁的世界存在许多差异，高低之分，长短之异，良莠并存。差异有可能形成落差，也有可能形成反差。差异会产生许多矛盾，矛盾会滋长出有利的因素，也会助长出不利的态势。有利时，在微笑中多一份清醒，不利时，在痛苦中多一些冷静。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 命运往往爱捉弄你，你遇到的，或许是背信弃义，爱情被曲当，友情被出卖，一片善真被付诸东流；或许是人走茶凉，原来一些伪善的面孔露出真睨，势利者的面目让人气痛大脑；或许是谣言中伤，被无端地卷入一场莫须有的风波；或许是怀才不遇，千里马困守深谷，东北虎误进平川。还有，诸如飞来横祸，诸如穷困潦倒，诸如遭人谄陷，诸如误解、失利，以及一切的意外。你得忍辱负重，背着一个大大的“忍”字，不露声色，静观其中。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 忍是一种美德。忍之美在于宽容，在于理智。宽容之心，必是博大之心。心博大了，刀也就相对地变小了。小小之刀悬于博大之心，何惧之有？理智之心，何愁不能胜于拙劣之刀？</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 忍是一种策略。当心被刀所逼，不是任之宰割。当不幸降临于身，不是任其蔓延。而是留些时间，多些思考，以静制动。在忍中分清是非，辩明事理，在忍中找准解决问题的根本方法，抓住关键，甚至于寻求契机，促成矛盾化解，促成事物向有利的一面转化。最终达到去掉“心”上这把“刀”子，还心灵一片纯净的空间。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 忍是一种生活。生活中的事，哪能件件顺心？不忍，就可能矛盾激化，不忍，也有可能日积月累，反被烦恼所困，生活就变得浑浊起来。忍一忍，事情可能会自然过去，向好的方面转化，也可能找到最有利的解决办法。忍一忍，生活显得清晰了，平静了。心灵也会无愧了如释重负了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 小不忍则乱大谋，忍是宏志之本。</p> 
 <p> --------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>日子</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; （一）</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时候，最后一道透明之幕速然垂落，我们就看到夜色升起了，看到一个平凡之日的非凡底蕴。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时候，一阵一阵的风吹过，相对烦燥者是慰藉，相对伤寒者是热流。一阵一阵的风，带着人类所潜滋生的思潮，吹过疲惫的田野，吹过劳神的城市。事物将人为多余的外衣剥落，将自身本来纯净的胴体露在夜色中。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时候，道路非常空洞、干净、爽气，使人想起洪荒，又使人感知文明。看来一切的转换既有没落，也有新生。深黑的天空使星星充分地显现其亮度，昭示事物两种对立面的鲜明，构成矛盾统一的和谐整体。大地无边广阔，思想无际延伸，路在脚下和更远的远处。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时候，一群空灵的热血者坠入居室，已隐归不见。而天宇下凸现出孤独者脱颖超群的心灵，飘逸出一群智慧高人的影子。</p> 
 <p>（二）&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 星星高县的子夜，是极端沉落的境界，也是高度孕育的时刻。满空清醒的净风，拂过满地昏迷的梦影。一声鸟叫，也石破天惊。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这种双重体验，缘于自然和人类本身。缘于时间的深，自然的沉，缘于人性之韵。睡眠的人在另一个世界里安静，或者借一隅白天的感觉，在夜的世界里作灵魂的运动。梦使生命延续着期望，使生存的感觉更为丰富，使不可企及的幻想有所寄托的可能。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 唯有树木在子夜里摇曳，向不可名状的希望招手。树木在皓月之下显得格外渺小、浑沉和孤独，作为夜晚和平的守望者，她们装点着被人回避、错失而倍可珍视的世间美景。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 子夜的韵律给现实的空旷罩上一层纱。有歌弦从河边传来，带着水乡的波光，馈赠感觉以阵雨。它将影子投在心灵之上，它将心灵悬在空宇之上，它将悲壮写在视觉之内，它将缠绵散在感情深处。外部的沉静与内心的涌动，站在理性的岸上一目了然。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 子夜里风平浪静。白昼黑夜，台前台后，有多少可见与不可见的战争，成为尘埃般的故事，裹进晶莹的露水，终在阳光下消失。</p> 
 <p>（三）&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 晨光使人站立，回到告别过去之后的自我。刚落地的婴儿睁开眼睛，迎来一个世界的清新。灵感在此交替着颜色，伸出一张洁白的纸。路是昨天的路，也不是昨天的路。你是本来的你，但你的本来今非昔比。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 被夜洗过的天空，呈现出夜的对立面。那种澄明、辽阔，哪怕怯弱的心灵也蒙生出有力的试探。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 露水栖在浅浅的草上，一只安静的黑狗低头走过，呼吸里吐出白雾，摇着尾，背影凸现。白色的天空中一大块蓝朵，纯净的缓缓移动的形状。只要认真留意每一件事物，就会发现美无处不在。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然后太阳出来，影子显示树的高度，显示人的深远。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然后所有的一切都开始动起来，按照预定的方向，进入生活的角色。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp; （四）</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 正午里感到事情有了眉目，疲惫里的振奋，往往成为时光中较为精彩的部分。水面上泛着白光，道路上流着干燥的热气。牛在做喘息运动，人在做忙碌的姿态。一切都那么拥挤。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但有少年在吟诵：“锄禾日当午……”，于是盘中之餐，很精彩，也很无耐。我们也会感叹，食物一旦像现在这样有了浓厚的商品属性，其在脱离生产者之后，过程已被忽略。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也许需要打一会儿盹。休养生息是讲究生命的一种策略。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 于是庭院里也很安静。静得让你只看见小区里没有孩子玩要的假山，空空的亭廊，两三个人无力走动的稀疏马路。静得让你感觉到沙漠似的广阔而燥热，感觉到林子里蝉儿让生灵昏睡的高歌。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有力的影子聚落在脚之下，像一盘浓缩的思想。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; （五）</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 每一次黄昏降临，都是掠过老人们的一道阴影。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 每一道暮云，都是捎给眷念的无字天书。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 树叶儿在低矮的风中驿动，开合着上空灿烂而无力的夕阳。成群的雁阵，影子更黑，在远处的天空低头疾走，仿佛谛听着远古时代奴隶们聚集在一起，发出铤而走险的声音。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时太阳已经喷出最后一滴火焰，感到有些寒冷，夜色象一件旧棉袄披在它身上。孩子们纷纷散尽。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>理解时代</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 引用尼采的一句话：上帝死了，留下我们。在一个消失了神的时代，我们应该怎样重塑自我的精神信仰，是摆在每一个人面前的人生课题。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一般来说，我们每个人拥有三个时代：一个是记忆中的时代，那是一片精神故乡。这个时代充溢着伤感的情绪，时代的伤痕在许多人身上打上了较深的烙印。但正是这种艰辛的记忆，使人们较早地在承担生活的压力中趋向成熟。这个时代不堪回首而又难舍难忘。另一个是现实中的时代，物欲将精神与灵魂冲击得七零八落，人们在抢先实现物资积累。在一片躁动与喧哗声中，精神的迷失成为一代人最大的残缺。在这个世界里熙熙攘攘，车水马龙，骚动着各种各样的欲望，人们为现实的目的生活着，如饥似渴。再一个是理想中的或者想象中的时代。人们累了、疲惫了、无聊了、空洞了，需要一种更高精神的滋润。正如伦理学中所说，一个人总是在寻求建设双重的家园：物资的家园，满足基本的生活；精神家园，实现情感与精神的归宿。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是这个时代又很容易让人忽视隐性的需求。这是一个新的原始积累的时代。生活的硬件，成为互相攀比的直接目标，人们很难控制住虚荣的膨胀。许多热情，更加现实化，不少憧憬，更加短期化。更加崇尚急不可耐的感官刺激，使高远精神的追求半途而废。这一代人的相当一部分，因为急于求成的功利思想，正牺牲着人生岁月的基本信念。只有在夜深人静的时候，在喧哗声停止的间隙，才感到某种孤独在包围着灵魂，空虚的寒冷使游动的精神找不到一片可以停栖的芳草地。这是这个时代日益显露的悲哀。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 上帝死了，人们的精神指向从上帝那儿散漫开来，回落到以个体为支点的多元化格局。这也是一个百花齐放的阶段。每一个人开始摆脱共同理念奴化的枷锁，寻求自我人格的塑造，依靠各自不同的理解，将生活打点起来。这个总算一大进步，至少可以说，人类在回归到人本身，回落到个性化的自我价值。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我说：理解时代。每一个时代的特色是由广泛的群众意识共同铸成的。时代的声音，来自千百朵浪花的共鸣，时代所展现出的各种光艳，是历史行程中的必然所致。时代对于某一个人来说，可能是找缺的，不公正的，对于某一些局部群体来说，甚至是残忍的，令人忧郁的。但对于整体来说，对于岁月的车轮来说，却是不可逆转的大的合唱。</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 要求一个时代去理的某一个人，服从某一个人群的意志，显然是幼稚的虚幻。正如孙中山先生早有所言：时代潮流浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。每一个明智者，只有从深陷于自我意识的孤独观念中走出来，走进时代的旋律中，才能最终实现超越于自我的人生价值。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 理解时代，主要是听清时代的声音。在一片浮躁的喧哗声中，从自我审视开始，平静地面对世界，冷静地感触时代。从中寻找到时代最强的音符，才能在大潮的滚动中一泻千里。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 理解时代，需要一种明辨是非的眼光，也需要一种包容的精神。哪些是浑浊的，哪些是清澈的，哪些是主元素，哪些是次元素，哪些光泽的载体，哪些是尘渣垃圾，都需要尽收眼底，心中有数。你必须认可这一切。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 悲观失望，永远只是鼠目寸光者的开脱之辞。在悲观的情绪中，总也不会找准一个人真实的坐标。时代有心，时代也有情。它在选择，也在淘汰。它比虚伪的上帝更为真实，它比慈祥的上帝更为残忍。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如果一个人善于兼顾历史和未来去正视所处的时代，正确估价和找准在这个时代中的位置，就会知道自己有所为、有所不为了。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>诉说心灵</p> 
 <p> 1 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一切的往事都可能是过眼烟云，一切的拥有大概都是身外之物，唯有守着一颗心灵，天荒地老。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 唯有心灵的声音最是永恒，最是自我的、纯净的、真切的乐韵。心灵与心灵谈话，心灵与心灵交流，心灵与心灵融汇。于是没有了噪音，没有伤痕，没有了战争。于是有了温暖，有了旋律，有了洁净的亮光。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 唯有心灵的空间里风光无限。 2 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 要勇于面对天空说话，因为你心底无私。要勇于面对大地坦言，因为你心怀诚意。勇于面对人群，你只要有一颗良心。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 贫瘠的土地，需要富裕的精神，贫穷的身躯，需要富裕的内心。一个精神贫瘠的人，往往使丰收的大地变得苍白和浪费，一个内心贫乏的人，往往使富态的身躯显得滑稽和多余。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人难能可贵的是在贫穷的时候毫不气馁，保持奋发向上的精神，一个人更不容易的是在富足的时候不忘记过去，仍然保持耐寒受苦的骨气。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 当官只是显赫一时，为民才是做人本色。地位的高低，并不代表做人的尊卑，财富的多少，也不说明做人的贵贱。平常心态，自然心境，才可以无憾一生。</p> 
 <p>3 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人要守住内心的某种纯正和严谨，而且始终如一，那真是一个艰苦的过程。好比矿铁久炼成钢，要经过烈火猛焰。但钢毕竟是钢，它代表一种可贵的品质，正是人所需要的品质和内涵。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 纯正的内心，可以避邪，严谨的内心，可以防乱。让心灵成为高悬的明镜，照得见真善美，也照得见假丑恶。让真善美的东西发扬光大，让假丑恶的东西无地自容。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人要尊重内心的真实坚守住原则，也是一个艰难的事情。但唯因艰难，才更珍贵。让那些虚假的东西都见鬼去吧，犯不着让它来腐蚀自己的内心。</p> 
 <p>4 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 你所渴望的：心绪的草原，茂密而幽静；心境的森林，空绝而幽远。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 内心的风景才是最美的风景。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 内心的风景可以是纯净的草原，宁静的森林，也可以是空绝的山谷，明亮的瀑布。还可以是海，深不测的海，蕴藏着蓝色的秘密，也可以是天空，辽远博大的天空，浮荡着悠悠的云彩。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 因为内心的风景，苍茫暮色中会点燃愉人的火焰，千层大雾也会被透明的天空收走，散发在草叶上的，将是晶莹的露珠。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 因为内心的风景，你会微醉其中幸福终生。</p> 
 <p>5 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 要产生点悟想，需要心灵的明净。悟想尽管可能在瞑瞑之中油然而生，那是心灵闪现出了豁然而开的亮光。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 悟想往往使人回到了事物的本质，从本质里感觉出最朴素的道理。在悟想之中，人的心弦松驰了，神色似乎也有些模糊，但力量的精华却像涌泉一样地倾出。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 美妙的思绪，来自心灵的火花。心灵闪烁光芒的时刻，也往往是绽放光彩的时刻。一缕缕思绪，就像心空里的奇云，在脑海里飘悠。它在寻找灵感，寻找心灵嬗放的激流，随时都有出奇不意的美好。</p> 
 <p>6 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 很崇尚那些心地宽阔的人。这种感觉，在面对大海时，在莅临高山时，尤显浓重。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 大海有边心无边，苍山有境心无境，有容乃大。其实应该做一个什么人呢？我在想，至少不应该做一个自己困累自己的人，而应该做一个游刃有余的人。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 不少人为自己织结出一张挣不脱的网，其所拥有的天地，也就只有网那么大了。更可悲的是，这网不仅是网住了身躯，更网住了心灵。心灵之网，需要由心灵去打开。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 也有不少好斗者，英雄一时也只在狭小的山谷，天空一场雨，山头一溪流水，便叫响彻山谷的铿锵之声涤荡无存。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 很崇尚那些心胸开阔的人。他们胸怀高远，懂得什么时候该拿起，什么时候该放下。他们高瞻远瞩，知道天外有天，人外有人。他们深谋远虑，若无其事之中决胜千里。</p> 
 <p>7 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 心想事成，几乎是亘古不变的祝福之词。一个人的内心里确实涌现出许多想法，这些想法都希望得到实现。但真要去实现，要看最初出于何种心态，要看值不值得去实现。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 纵使心灵的追求是执着的，但心灵的态势却是不断变化的。正如愿望的美好，要经得起时间的证实。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 要使心情在主观与客观之间寻求支点。在这个支点上，透过虚幻构划心灵真实可行的轨迹。心情的主观，那是美好的愿望，心情的客观，那是现实的基础。愿望与实现结合起来，心想事成才不至于是一句空洞的祝福。</p> 
 <p>8 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人最难把握的是自己的心灵，因为一切的外在和内在因素都试图左右它。譬如爱情，它就可以使内心痛苦，也可以使内心欢愉。又如事业，顺意时，心旷神怡，失意时，郁郁寡欢。大到事业、爱情，小到一句话，一个词，都可以影响、左右甚至支配心灵的形态，滋生出与心相映的敏感情绪来。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵之路不可能总是平坦，也不可能永远是一条直线。因为世界是多维的，社会是复杂的，生活也是不规则的。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 把握心灵，需要以理性的方式。需要成熟的生理，完美的品质，更需要遵循心灵运行的规律。面对的无论是痛苦还是欢乐，无论是亢奋还是疲劳，理智地有所节制，为心灵在接受它们之前作一个自然的缓冲或者过滤。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但把握不住自己内心的人却又是可悲的人，许多人的不幸往往缘于此。</p> 
 <p>9 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 将痛苦说出来，心里便轻松了。苦水浸泡的心灵，最珍惜清泉的滋润。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 倾吐心声，心里也就踏实了。一个向别人倾吐心声的人，最能赢得别人的诚恳。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 无能之辈，才会因为肩上的担子累弯了腰，拙劣之人，才会因为精神的负荷累坏了心。健康的身心，才是无价之本。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 最大的轻松，是内心的轻松，最悲的伤残，是心灵的伤残。</p> 
 <p>10 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在寂寞的夜晚，你与心灵为伴。你呼唤着远方，呼唤着远方的心灵。你期望着，也有同样的人呼唤着同样远方的你，呼唤你的心灵。你知道这才叫心心相印。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在寂寞的夜晚，再虚伪的人也会滋生一些真情，真情属于每一个人，每一个人都会有那么一个时候渴望着真情。真情是那么伟大，它会感动上苍。在寂寞的夜晚，它会使虚伪的人不安。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在寂寞的夜晚，心灵的花瓣漂泊在真情的河流。花瓣是清芬的，河流是清洌的。浪花流传在夜晚的风中。</p> 
 <p>11 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 在这个世界上，什么越来越少，什么就越是可贵。热心人也是一样。一个缺少热心人的社会，就象沙漠在不断扩散的社会。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 热心人的可贵，在于他积极关注自我以外的人和物，他的良知觉醒着，内心也洋溢着温馨。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 热心人可能奉献的不是物质，而是一些精神。他们奉献一些关注的目光，一些鼓励的话，或者一些支持和帮助。热心人总是在需要的时候出现，或是在需要的时候才深知其可贵，深为其感动。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 热心人往往是些平凡的人，普通的人，他们可能没有高贵人那么仪表堂堂，内心复杂，他们往往单纯、朴实，乐善好施是一种自觉行为。他们可能是真正意义上的公仆。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 多一些热心的人，便多一些人性的风景。当然，热心者一旦深藏功利的动机，其精神就可能大为贬值。</p> 
 <p>12 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 让心扉打开，慎重地打开，让内心通一些世界的光亮，让内心受到季风的吹拂。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 让心扉慎重地打开。让内心的神秘在阳光下化为一缕坦荡的轻风，让心灵成为大自然环境中闪光的一部分，成为众多风景中至为尊贵灵秀的风景。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 让心扉打开，让内心迎接扑面而来的岁月气息，那么畅怀、从容。迎接花的气息，河流的气息，迎接一切激荡的气息，迎接大时代的声音，也迎接沉默和宁静。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 只有打开心扉，才能打开世界。</p> 
 <p>13 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 美好的生活方式：让你的内心风平浪静。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 以平静之心面对世界的喧嚣，面对眼前的姹紫嫣红，在灰蒙蒙的天空里，你心灵的天空要澄明瓦蓝，在噪音横流的世界里，你心灵的世界要清脆幽静。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 不做亏心的事，不做违心的事，少有伤心的事。亏心事玷污一个人的灵魂，违心事扭曲一个人的灵魂，伤心事也往往是让人暗无天日，或者总是躲在雨天，看不到人生的晴朗。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 以平静之心，应对莫测风云。切莫因为外界事物的复杂表象，让内心乱了方寸，弄得心神恍惚，心烦意乱，甚至心力憔悴。也不因为事物看似单纯，或者一时春风得意而心花怒放，心血来潮。心静才能气顺，心明方能眼亮。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 让你安祥的内心成为自己灵魂的港湾。</p> 
 <p>14 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 拨动心弦的，必然是那些可以和心灵产生共鸣的事情和事物。或者睹物思人，或者情投意合，或者一语道破心机，一事点中要诣。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 内心最纯真的时刻，就是心弦拨动的时刻。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 心弦比琴弦来得无形，但来得深刻。心弦拨动的声音是极尽的，其旋律发于心灵，归于心灵。它是自我美丽的音乐。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 心弦的拨动，使生命展现出了风采，使情感荡漾出了真挚，使生活流露出灵气。</p> 
 <p>15 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 心怀叵测者最终伤害的不是别人，正是自己。叵测之心一旦识破，它将开始承受自己所预备或产生的罪过。叵测之心终究要被识破。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 为别人设置陷阱的人，也为自己准备了更深的陷阱。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 玩刀的往往死于刀上，耍枪的往往也死在枪上，心怀鬼态的人，往往被鬼缠住。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 别有用心的人，最不习惯也最忌恨那些正直的、无私的人，当然，他最畏惧的也是那些正直的、无私的人。小人在君子面前，无论怎么虚张声势，总免不了被一缕微笑藐视。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 心怀叵测者往往缘于畸形的心态，心怀鬼态的人也常常缘于暗淡的灵魂。他们忌恨的、畏惧的，但又折服的，恰恰是那些坦荡的心胸、无私的精神。拙劣的行径一旦显山露水，徒然粉饰的外壳便不攻自破。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 伟人之所以伟大，在于有伟大的灵魂，圣人之所以是圣人，在于有圣明的心灵。</p> 
 <p> --------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>选自龚道国散文集《穿过大雾》（湖南文艺出版社2001）</p> 
