title: 评述录/《祖国，我看见你》创作感想
date: 2010-01-31
tags: [国语空间,诗歌]
categories: 散文
---
 <p>祖国，我看见你</p> 
 <p>  &nbsp;</p> 
 <p>我从一粒粮食看见你饱满的身体</p> 
 <p>将辽阔穿戴得多么厚实。</p> 
 <p>我从一颗露珠看见你幸福的光泽</p> 
 <p>用草木拉着山川快乐地奔跑。</p> 
 <p>我从一朵鲜花看见你绽放的温暖</p> 
 <p>用大爱之心挥写万物的容颜。</p> 
 <p>祖国，我看见你。我从一粒尘土</p> 
 <p>看见你低头的挖掘。看见你从贫穷</p> 
<!-- more --><p>与苦难的板结地，挖开一道闪电。</p> 
 <p>我看见你挖掘，沉浸在事物的里层</p> 
 <p>挖开破釜与禁锢的对峙，一切疾病</p> 
 <p>深藏的根源，用灰烬捂紧大地之疼。</p> 
 <p>我从山峦与脊背的起伏之间</p> 
 <p>天地开合之间看见你。挖出善与恶</p> 
 <p>是与非的界线，悲与欢的空隙。</p> 
 <p>我从一滴水的光芒溯流而上</p> 
 <p>湘江，长江，喜马拉雅，乘着你日渐</p> 
 <p>升起的高度眺望。看见你用破冰的河流</p> 
 <p>打开岁月奔腾的舞蹈，在大地崩裂的</p> 
 <p>第一时间，闪烁着明亮的从容。</p> 
 <p>看见鸟巢引凤如大海归潮，神舟放飞</p> 
 <p>比流云更轻。我看见你的看见</p> 
 <p>长颈鹿，眼睛之森林，惊悚与停顿。</p> 
 <p>祖国，我看见你。我最后从一个</p> 
 <p>汉字，那泰山之石垒起的方块</p> 
 <p>看见你与世界的交谈。我看见一群</p> 
 <p>汉字拥抱一群鸽子，无比亲密。</p> 
 <p>原载《诗刊》2009年10月号</p> 
 <p>作者创作感想： &nbsp;•&nbsp; 我有过二十余年间断断续续五百余首诗歌的创作历程，《祖国，我看见你》是我起思落笔最为畅快、个人情感寓之于人间大爱最为透彻的一首诗。2009年，《诗刊》策划组织一批建国六十周年献礼作品，接到《诗刊》约稿后，我先后花费反复的过程写下二十余首诗，也一度陷入创作思维的艰难，于僵持之中最终决定对这二十余首诗进行忍痛消灭，一首首从写作板上删去，放弃了稿约。六月初的一个夜晚，我在松雅河边散步途中，内心突有灵异迸发，迅即回家写下一组诗，共五首，这组诗发表在《诗刊》2009年10月号上半月刊，被纳入诗歌新作珍藏版，其中主题诗为这首《祖国，我看见你》。</p> 
 <p>&middot;&nbsp; 《诗刊》审稿时签称此诗：“反映祖国巨大变革，显示作者独具匠心”。周所同老师写来一封让我诚惶诚恐的书信，告之此诗给他和读者带来了惊喜，谈及空间感、层次感，引伸与推进的手法，谈及语言、思路、视野，抵达与穿透力。我当然以为这是老师的鼓励和鞭策，不过自己对这首诗也确有几分自赏的偏爱，权作持续创作诗歌的动力。 &middot;&nbsp; 这是一首短诗，二十七行，四节。诗中以小见大，以微显宏，构建了从物点、事点到时间、空间的多维转换，实现较多的意象重生，较大的意境跨越。将祖国变迁的历程、内在的状态较为顺利地融入了描述与思考。落笔的那一刻，祖国之沧桑、坚韧、突围，祖国之深邃、博爱、鲜活，祖国之心海千潮、仪态万方，仿佛就在眼前拉开一幕幕缤纷。</p> 
 <p> •&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一节六行，三层意境，层层递跃，从一粒粮食、一颗露珠、一朵鲜花，展现的是物质状态、精神状态、系统境界的实景描述。第二节九行、仍是三层意境，从一粒尘土、一道闪电、一切疾病，到天地、善恶、是非、悲欢，展现了从危艰至崛起、封闭至开放、感性冲突至理性跃升的历史记忆。第三节八行、四层意境，从一滴水至喜马拉雅，跳转角度，从冰灾、地震、奥运、航天等重大事件，刻划现实表现的伟大和卓越，从眼睛森林、长颈鹿换位视野，触及世界对中国的认知。第四节四句、一层意思，从一个汉字、一块泰山石这最具中国标志的东西、从一群鸽子这最具世界大爱象征的东西，将历史与现实、文化与价值、中国与世界推向时空聚集的高点，展现君子国度与和平世界天人合一的共同愿景。 •&nbsp;&nbsp; 这是我们现实的祖国，也是我们心中的祖国，这是我们感慨万千的祖国，也是我们庄严豪迈的祖国。我看见的祖国，我幸运之笔下的祖国。</p> 
