title: 谈话录/雾后的明思
date: 2007-01-20 21:52:23
tags: [国语空间]
categories: 散文
---
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 0cm; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly">  谈话录：雾后的明思</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly" align="right">■龚道国言论&nbsp;</p> 
<!-- more --><p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly"> 时间/2000年夏夜；地点/常德</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly"> 访问人/成玫；被访问人/龚道国</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 玫：看了《穿过大雾》的手本，感觉你的散文有一种奇特的魅力。一直想约你谈谈。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 龚：谈什么呢？这些文章都是陆陆续续写成的。有感觉时，就在夜间写出来。我喜欢真实的感觉，并顺着感觉深化一点想象。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;&nbsp; 玫：在此之前，好像从未见你谈论自己的作品，是不是因为作为大型企业办公室主任太忙的原因。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 龚：有人说我是一个工作狂，实际上也是。之所以倾心于忙碌，非为名利，而是以责任回报信任。我觉得在这个世界上，尤其是人与人之间，没有什么比理解和信任更重要更可贵的了。在诗集《情理至上》的后记中已经说明，我将工作与写作当成两种不同的生活领域和方式，以不同的身份来对待，河水不犯并水。这也是一种生存态势吧。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 我对自己的作品有过一些谈及，但很少，而且主要谈的是诗歌。广播电台有一个文学走廊栏目，主持人郑谊女士朗诵我的诗，并约我给听众谈谈，也是对话的方式。我硬着头皮谈了一回，此后对有些作品，如长诗《音乐茶座》，写过一点短论。散文方面，未谈及，既有时间的原因，更重要的是文章给别人看，由别人去谈吧。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 玫：我觉得和书同名的那篇散文《穿过大雾》，只一千多字，充满思辨色彩，有震憾力。这篇文章构思了多久？</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 龚：几乎是一气呵成。1999年10月份，我带着一帮子人调研市场，一个月时间跑了二十二个城市。在长春开往石家庄的火车上写成这篇文章。当时火车行进了一夜，还只走一部分路程，早上起来时只见大雾漫天。雾奇大，我从未见过。我的脑海里一下涌现出许多冲动，也就是灵感吧。火车在行进，我的目光紧盯着窗外的雾，手却在床边的小桌板上写个不停。当时面对三种交错变幻的意象。一种是自然景观的雾，一种是不断推测看不见的雾中会发生什么，另一种是历史、社会和人性中的雾的幻觉。这篇文章没有作过多的雕饰，纯粹是对当时所见所感的记录。事后自己也觉得比较畅快，因为这场雾使我想到了与之相联系的话题，很远很深的话题。写出这篇文章只花了不到两个小时，写完后同伴们才醒来，起床，我遗憾这场壮观的雾景没让他们分享。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 玫：这篇文章好像有多条线串着，你的出发点是什么？</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 龚：应该说，有一条明线，两条暗线。明线就是坐在火车上看到雾的升起、雾的弥漫、雾的消散，以及穿过这场雾景，直到露出明朗的村庄和天空。这是自然景色的变化。一条暗线是不断借雾的各变化阶段阐述雾的引申含义，联系人性世态和社会现实。例如在白雾之中！一个人往往变成色盲，也因此迷失方向；在浓雾的掩饰之下往往会发生一些怵目惊心的事，却熟视无睹；历史与人性、心和灵魂都有可能在雾中染尘或被淹没。另一条暗线是太阳与雾的变幻关系，最后得出“雾终究掩盖不住太阳的光辉”的启示。两条暗线自然交错在一条明线之中。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly"> 出发点就是在描绘雾的壮观之中，裸露一下人性和社会的某些原态，并讴歌光明的主流意识。当然，这只是我自己的理解，也不妨碍读者有其他的理解。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 玫：你似乎对雾很感兴趣。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 龚：不完全因为感兴趣，而是因为这世界上本来就有许多雾。有时候充满着雾。比如你对生活和人生的迷茫就是一种雾。你所见到的历史或者社会的阴影，也是一种雾。实际上，我倒希望没有雾，天空澄明，清晰而又清新。在雾的世界，我有如许多人一样的心情，穿过这团雾，见到一个不再有雾的天空，至少心灵上、自我的意识上将尘雾消除，不为雾所迷惑，不为雾所吞噬。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly"> 《穿过大雾》一文最初发表在1999年岁末的湖南日报上（后被多家刊载），文章一发表，新世纪的钟声便敲响了，我们跨过一个世纪的门槛。但新的世纪，不等于就没有尘雾了，我们仍然需要穿过它，不断地获取一个世界清新的部分。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 玫：从这个集子里感觉到，你是一个唯美主义者，你以抒情和明理两种方式，表达一些对真善美的理性追踪。是否这样认识你的作品？</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 龚：大致是这样，但不完全如此。唯美主义这个概念过于艺术化，文学当然是一种艺术的东西，但文学也主要是一种人学，因此不能没有艺术以外的东西，比如社会属性、现实特性。我主张艺术与经验与现实多层面结合，只有这样的艺术，才富有底蕴。当然真善美始终是追求的主题，而且要注重从内在上去追求，以心灵的感应去追求。追求的往往还不宜停留在表面，而应深入到一种境界中去。在《谈朋论友》和《流水》等文中，我讲了一些历史现象，落脚点还是回到人生的某种境界上。历史永远具有一种忧伤色彩，它不能不给后人以深刻的启迪。实际上，我更喜欢自然主义的态度，自然主义既是唯美&plusmn;义的方式之一，也是对现实尘嚣的必然反思。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 玫：你的作品中的确体现了不少自然主义的心态和色彩，你喜欢行云流水的生活，“乐于平淡，安心忙碌”，是吗？</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 龚：每一个人从本质上来说，都喜欢自然而然的生活，但各式各样的压力往往使你的精神发生变形，使你的观念发生扭曲背上沉重的负荷。这些感悟，我在《珍爱心灵》一文中有较多的着墨。但是，不能因为各式各样的压力，就以牺牲人格、心灵与生活为代价。来到这个世界，虽然往往是受苦的，但不是受罪的，人的基本的和美好的天性不可泯灭。任何人都渴望自然舒展的心灵，是吗？</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 玫：该是。这种追求自然美的言辞在你的文章中普遍存在。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 龚：我曾为一只羊鸣过不平。这在《牧场之秋》（曾发表于《北方文学》）一文中有过记述。在南山牧场，我看到过一只羊被杀死的全过程，包括从活生生到血淋淋的细节。我终于明白了什么是任人宰割的羊羔。当一个人目睹此景时，我想心情是复杂的。在生活中，一个人的心灵就应该常常舒舒气。不要因为各式各样的外来因素而挤着、压着、闷着，心灵应该与自然的天性接起轨来。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 玫：听说你是学伦理的。你是否认为伦理的东西也会束缚人的心灵空间？</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 龚：我学过经济学，也进修过伦理学研究生课程。伦理是道德范畴的东西，是从精神上导向或者规范人的。但任何伦理，一旦成为压制人性的工具时，这个伦理就会失去生命力。我认为不管什么伦理或原则，归根到底都必须顺应“人与自然、人与社会和谐”的规律，必须遵循“心灵规律”，重在引发良知。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 玫：你的散文中的确蕴含着许多启心明智的东西，伦理味较浓，是这样吧？</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 龚：我并未刻意要拿什么伦理说教式地融进文章中去。但由于这些文章大多是以心灵的呼应去写，因而有许多感悟。包括对心灵态度的感悟，对人生的感悟，对社会现象的感悟。这些感悟包括一个人如何敞开自己自由的心灵，开阔自己的心灵空间；如何面对苦难，面对污浊，面对奢华，并在其中保持自己应有的意志，保持自己独有的洁净和清醒；如何正视现实而又享有自己独立不屈的人格如何看淡与看重这个世界等等。这些都无疑涉及到世界观、人生观、价值观的问题。我不想说大多的大道理，我只想说作为人应该对自己负一份责任。正如在《珍爱心灵》－文中所说的，许多东西“生不带来，死不带去”应该拿得起，放得下。对许多东西，可以有所在乎却不应贪婪，一切以心灵为限度。在《诉说心灵》中，也曾感悟到：惟有心灵的空间里风光无限；内心的风景才是最美的风景。我所感受到的自然是广义的，比如说，人也只是自然界中的一种活物，完美的人生，尤其是完美的心灵，是自然景象中最迷人的部分。所以我说过：平常心态，自然心境才可以无憾一生。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 玫：你以诗成名，然后又写散文，是否意味着已经离开诗歌？甚至于抛弃了诗歌？</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 龚：诗和散文是两种不同的表达方式，但两者又一脉相承，比如在中国，先秦散文就十分诗化，那时散文与诗并不分家，在国外从《荷马史诗》开始，实际上诗歌已经比较散文化。诗与散文是一个祖先。我对散文感兴趣始于小学时学习许地山的《落花生》，写了一篇《摘棉花》，并成为班里的范文被贴于教室的墙上，读中学时也常有写景状物的散文被老师在上课时宣念。但这总体上是些“小儿科”的应景之作。自发的强烈的创作欲始于中学后期对诗歌奇妙的倾情，普希金、拜伦、艾表、聂鲁达以及北岛、余光中、海子、里尔克、西川、欧阳江河等等，依次像潮水一样涌起我的诗心。大约十年的时间，我在某种沉迷中不断地淘汰自己，然后又起出他们的影子，摆脱偶像，逐步形成了自己的诗哥意境。至今，我还在不断地寻找自己应该否定的部分，探索诗歌生命力之精魂。因此写散文，一方面是因为热爱，另一方面也在于从散文的角度去审视诗。这使正在创作中的诗集《旋转的世界》将会面世，它将以浓情哲思表达对人与世界的深度认知，这是一部增强了可读性的短诗集，也可以成为我青年时期诗歌创作的一个高峰。我是不会离开更不会抛弃诗歌的，因为诗已成为我生命中不可或缺的一部分。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 玫：你对诗与散文的创作有什么不同的感受？</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> 龚：这不太好淡。好比茶道，写诗时，生产的往往是茶叶子，好的诗，当然是好的茶叶。写散文，是选好茶叶泡出好茶。我觉得，诗歌在瞬间形成．但其中却饱含了千锤百炼。散文可能随手写就，其中也是心神尽融，这只是一家之言。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> (原载《湖南日报》2000年9月13日)</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 23pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-char-indent-count: 2.0; mso-char-indent-size: 11.5pt"> &nbsp;</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 18pt; TexT-inDenT: 0cm; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;</p> 
