title: 龚道国散文《虫子的幸福》
date: 2007-05-18 03:35:29
tags: [国语空间,散文]
categories: 散文
---
  &nbsp;&nbsp;&nbsp; 村庄在春天显得十分的安寂。青壮的伙子去了城里，他们大多干着添砖加瓦的行当，担着垫脚铺路的角色，他们的黑汗使集镇拔地崛起，他们的热血使街市巍峨耸立。年轻的女子也去了城里，渐渐脱去泥气，像花瓣打着朵儿，点缀着欲望的膨胀的城市。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 村庄里留守着老人和孩子，稀疏的影子晃荡在空闲的房屋间、树丛下。离去的乡人将春天的繁盛留存在村庄，守望的乡人将春天的寂寞弥漫在村庄。老人们大多不认识我了，孩子们大多我不认识。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 坐守在繁盛的寂寞的村庄里，所能见到的：远处的溪河泛着青光，铺满闪耀的银针。庄稼蹒珊在广阔的田地，油菜、蚕豆、麦苗，碎金一般，碧毯一般。春天的光环在树丛间移动、晃荡、变幻，以及繁生，以及消失。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 正午，村庄的小道高低起落，空无二人。我只找到一个虫子，分享村庄的寂寞，也分享村庄的幸福。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我不知道这条虫子已经在叶片上呆了多久。我一见着它时，它就是直着伏身在叶片上。叶子的形状像人的眼睛。虫子的头在眼形的一角，虫子的尾在眼形的另一角。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 相对虫子而言，叶子就像一张摇床。露天的摇床，空中的摇床，春天正午阳光下树荫里的摇床。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 虫子躺在叶床上很舒服。它的浅绿色的身段子十分的苗条，十分的柔软，颇为光润透明，也颇为干净清爽。想想看，连虫子都这样，难怪世间美丽的女子隐在乡村，藏在民间。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 看着这虫子，也不由然想起童年的小乡妹，朴质，洁净，带着点儿泥气，也蕴含日渐日显的清纯丽质，稍一扮点，就可能放出十分的光艳。但是我离乡久了，没见着光艳的她们。可能那光艳只是一瞬间，就被接踵而至的生活打磨掉了。也可能光艳显现的时候已融入城里的花市，在灯红酒绿中给消费掉了。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 但这虫子却守在乡村，十分的安分。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 虫子躺在叶床上，睡着了，或者昏昏欲睡，或者似睡非睡。十分的满足，慵懒，闲致。它偶尔想起什么，就蠕动一下头，梦游似的，头在徐徐的清风中晶莹点点。偶尔来一点食欲，就往身下咬一两口，只是一两口，就很满足，好像腹中裹蜜。想睡就睡，想吃就吃，独个儿生活，独个儿微笑。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这虫子也许做不了世界的主人，但是它是这片叶子上的王，自已的王。它是它自己世界里的主人。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我这时觉着做一条虫子很幸福。幸福是一种感觉。这种感觉也许不一定强烈，也不一定有力度，这种感觉也许是淡淡的，甚至微不足道，不易察觉，但却持之久远，回味无穷。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 虫子在叶床上，任由时间一点点移动。时间的移动关它什么事呢。它不必知道时间之外的事，也不必知道村庄之外的事。不知道外界的繁华，也就不知道繁华之中的忙碌、烦恼、欲望和痛苦。就像罗布泊地区的罗布村，一个四百余人的小村庄里，生活着一百二十七名百岁老人。他们守着自己的村庄，昼不出户，与世无争，不拘冗长。与天荒，与地老。生命原本从无到有，生命终将从有到无。
  &nbsp;
 《虫子》 
<!-- more --><p>虫子在树叶上，像是在睡觉 躺在像床一样的叶子上 直着苗条柔软的身段 使整个村子显得十分的寂静 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 那么温暖的阳光，它只需要 一两个光斑。偶尔蠕动一下头 幸福的样子，像是在清风里梦游 也像村里人在自家的屋檐下微笑 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 虫子也偶尔往下面咬一两口 便腹中裹蜜。顽皮的样子 像村里人吃着自家种植的青菜 声音细碎，像是在梦里说话 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 那么新鲜的叶子，带着春天的 面容，幸福地摇着</p> 
 <p>选自龚道国随笔集《诗札记》</p> 
