title: 伦理散文/认识自己
date: 2010-04-04 02:03:28
tags: [国语空间,我们身怀心灵,系列之四]
categories: 散文
---
 <p>认识自己</p> 
 <p align="right">■龚道国散文&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 许多时候，我们并不在意自己身怀的一颗心。我们很少抚心自问，也很少察心自省。当生活渐渐习以为常，我们对心的状态往往也漠视得可以。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是一颗心对我们来说，无论多么习以为常，多么司空见惯，其个中的奇异与奥妙，却怎么也是掩饰不了的。心是红的。心的景象原本极其生动，无比壮观，也异常精微。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 许多时候，认识世界都从认识自我开始。认识你自己——这句话，两千五百年前就镂刻在古希腊特尔斐神庙上，风雨不蚀。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 认识你自己，也许这话被岁月磨得不见光了，却总有忽然回神的时刻，又会划出刀片似的光来。这光切到了肉体，血脉，乃至灵魂。让我们苟且指手划脚的生命，不禁流出红来。红是生命的底色，蕴含生命的秘密。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 于是，我们看到心一样的红对各种性情的表述。爱是红的，羞是红的，梦是红的，激情是红的，希望是红的，奋斗也是红的。我们看见一些红润早已涂抹在脸色之中，一些红晕也会泛于神色之间。人们将心灵的伴侣称之为红缘，将爽心的前景称之为红运，将心气十足者称之为红人，甚至将心所通透的大千世界、朗朗乾坤，称之为滚滚红尘。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 红在心的泛延之下，由内而外，溢于言表，流于行观。红在心的泛延之下，化为点点情愫，成为种种性致，呈现出一个人生动鲜活的立身之境。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 于是，我们看到心一样的红对各种事物的谱写。太阳是红的，彩霞是红的，火焰是红的，从天边一直红到大地，红到大地上盛开的鲜花，熟透的瓜果，甚至红到地底深藏不露的根，隐没其中的岩石。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 就是这样，红在绵延不断的岁月里，哗哗地流动着，翻卷着，竞相纷呈，也深深地沉静着，凝涌着，承负生命之厚，时间之敏，天地之韵。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 红是无处不在的了。你看，雄鸡一唱，它竖起的是红冠。秋水一盼，她绽开了红颜。在龚自珍的诗里，人类的情谊更是红得可以：落红不是无情物，化作春泥更护花。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心是红的，道理十分简单。你是否留意到心是红的？哥伦布发现新大陆，有人大惊小怪，也有人不以为然。哥仑布便问道：如何将一只鸡蛋稳稳地竖立在桌面上？不就是只鸡蛋么，大家试了又试。横躺可以，竖立似乎并无可能。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 哥仑布只好演示一下。顺手拿颗鸡蛋，使点小力气往桌上用力一敲。鸡蛋底端有所凹陷，便能稳稳地立在桌面上了。原来很简单。这世间的事情一旦弄清，其实都很简单。但是往往简单的事情，我们不一定会经常想到，也不一定经常有这种意识。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 同样是这样，你不一定经常意识到心是红的，意识到红是心的本色，意识到这样的本色，显现了一个人的原质，一个人与生俱来的敏性，一个人本原的活力与操守。</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 22.6pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-pagination: widow-orphan" align="left">&nbsp;相关见：散文选刊，获奖散文《心是红的》其中部分</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 22.6pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-pagination: widow-orphan" align="left">&nbsp;</p> 
