title: 伦理散文/喜笑颜开
date: 2010-04-08 01:48:43
tags: [国语空间,我们身怀心灵,系列之五]
categories: 散文
---
 <p>喜笑颜开&nbsp;</p> 
 <p align="right">■龚道国散文&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 收割时，看见庄稼人在镰刀的光泽里喜笑颜开。于是遐想着丰收的场景。遐想轻松的蓝天，清新的和风，在满目金黄的广阔田野坦然展现。谷子们终究等到爆发光彩的时辰了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 谷子们向四面八方奔涌，一波又一波，不断爆出大地的激情和灿烂，铺开大地的庄严和成熟。又从四面八方有所回望，将庄稼人的欣慰泛在容颜之上，将庄稼人的梦想无限点亮。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 庄稼人喜笑颜开，绝不可能是无缘无故的。一定是他们身体里的一颗心，将幸福的喜悦告诉了他们，他们的形体才有了鲜活的反应。心透过眼睛这扇精明的窗子，看清了谷子耀眼的金黄，目测了谷子的厚实与饱满。心于是漾漾地动了，让鲜红的血液，潮一样涨上去，涨出一股温暖的血性，涨出庄稼人脸上兴奋的红，如绯然的花朵，尽情地舒展，轻松地绽放，集中了美好的感受，绽开十足的笑来。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 丰收的场景席卷了一望无垠的庄稼地，也包围了身临其境的庄稼人。丰收的场景在庄稼地和庄稼人之间幸福地摇荡。于是在这样的光景里，横过稻杆的镰刀显得十分麻利，擦过镰刀的稻杆也表现十分干脆。一去一来，镰刀在庄稼人的心跳里起落有致，挥洒出轻松有力的节奏和风韵。庄稼人抓着一束又一束稻杆，将收获的景象一把又一把握在手里。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当稻杆们结束持久的站立，谷子们便告别了自己的植物时代。金黄的面孔聚在一起，呈现浓郁的欣喜。但是谷子们一如既往的生长并没有停止，它们即将生长到人们的日子里去。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 庄稼人目睹接下来的价值转变：谷子从稻田移进粮仓，也会从乡村移入街市，它们会经过机器脱壳换米的搓碾，经过火焰之上清水的烹煮，热气腾腾抵达一些豪气十足的碗具，最后让人满口喷香地下肠入肚，深入到人的形体，在人们亲密的日子里找到不容置疑的位置。这一切的过程都是在庄稼人脸色里写着的。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这些谷米是心所寻找的目标道具。心为了寻找可爱的营养，滋补生命运动的能量，便让人准备了嘴巴的一次次开口。比如庄稼人的开口——经过一番津津有味的咀嚼，谷米就理所当然迈进他沿路等候的胃肠，无一例外被制为充实形体所需的琼浆。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 还是心安排了这一切。心派遣无孔不入的血液，吸收其中所需要的养份，一路搏动，一路吆喝似的，送到各个组织里去，送到五脏六腑、四肢百骸里去。尚有不要的废物也不打紧，退回有关场地就是，排泄出去就是。这种发生在心体之间的对接模式，早已一以贯之，约定俗成。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 就是这样，人们的日子总在心的起伏里度过。心让一个人以形体的方式展开生命，也让一个人以形体的状态呈现活力。我们欣慰，人类真是一种幸福而特别的动物，大地的生长终究要归集到人的生长里去。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而心对于万物的需要也是毫无自私可言。心在人的形体里展开一片有序的浩繁，但心却似乎别无所求，心只享有忙碌的过程。它吸取万物的精华，奉献于人的形体，供养于人的精神。</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 22.6pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-pagination: widow-orphan" align="left">&nbsp;</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 22.6pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; BACKGroUnD: none transparent scroll repeat 0% 0%; mso-line-height-rule: exactly">    作者/龚道国/相关见：《广州文艺》2009年第2期。</p> 
