title: 散文/心灵起舞/发表于《安徽文学》
date: 2008-10-23 11:19:50
tags: [国语空间,散文,安徽文学]
categories: 散文
---
 <p align="left">心灵起舞（四章）</p> 
 <p align="right">■龚道国散文&nbsp;</p> 
 <p>心为形役</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人的生命从心开始。要走许多的路，是一条条心路。时常奔忙至迷惑，停顿在途中，寻找出发的原因。也时常成功至烦恼，怀疑抵达的意义，问自己为什么要来这里。这一切又得从心开始。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心用不悦质疑行进的意义。心的不悦使所谓成功显得苍白而无力，不能自圆其说。许多事情就是卡在这样的关口，让人进入停滞，或者有所反思。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然而荀子将心抬得那么高，简直高比珠穆琅玛，高比日月青天。他说心这厮啊，是形之君，一个人形体的君王。是神明之主，一个人精神的主宰，起决定因素的首脑。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 荀子是将话说白说尽了。还有什么可说呢？心在生命的舞台上独领风骚，心在人生的意义上一览无余。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是不少人还是忘了。忘者说，这世界有奶就是娘。有奶也不一定吃得上，会哭的孩子有奶吃。谁让心不呼吁，不呐喊？甚至连提醒也不。心是红的，心的本色里本无奴颜。就将心给忘了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 或许认为心比不得嘴。嘴是时时挂着的。随时要用它畅饮豪食，天南海北，天花乱坠。嘴是极其厉害张扬的器具。吃进三珍，定叫陆海空俯口称臣。口出四污，可让天地人心闻言即秽。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 或许认为比不得脸。脸是显而易见的。脸面的重要与玄秘，在于它可以亮出一些东西，也可以遮住一些东西。脸是可以表演阴晴圆缺的，可以形色万化的。为了需要，脸可以粉饰一下内心，给人提供一个必要的自己。脸交换着脸，彼此之间，如此而已。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 或许认为比不得身外的那些东西，功名，利禄，奢华，好恶，即使形而上之，即使虚而妄之，也奋而不顾，在所不惜。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 于是，一些人将自己的心置于惘若不闻，闻所未闻。内心所不愿的，要做，说是事出有因。内心所不耻的，要做，说是不得已而为之。内心所不明的，要做，忘乎所以，也不管东西了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也有从来就没有忘了心的。用心有些良苦。从心里抽出心思，从心里策出心计。心的主张似乎无用，只要心的力量，极其的实用主义。以为掌握了支配心的权力，便可以任意支使。横然量出心来，像拉出一匹马，一头牛，不断见其挥起的鞭影。将心赶到利益场上去，赶到欲望的莽原上去，甚至赶到无边的黑暗里去，赶进陷井里去。尽管人模人样的，抑或已经鬼模鬼样，心好像是回不来了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也许心是有呼吁的。要不然心为何要生出烦恼，生出忧患，生出悲痛呢？为何要生出恐惧，生出感伤，生出无奈呢？但是往往是听不到，见不到，不知道的。这世界太喧哗，叫嚣声不绝于耳。这时事太纷繁，眼花缭乱，难免顾此失彼。即使见到，听到，知道，也不能不屈从于世道了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 的确，形象是无比重要的。从脸面到身材，从步伐到派场，都是常常被人在意刻意的事。时髦，潮流，新奇，还有酷，拉着我们奔跑。却听到陶渊明的《归去来辞》，那里面是有一番叹息与呐喊的：“我们的田园荒芜了，这是心的田园，为什么还不回来呀！我们的心正遭受自己形体的奴役，还有什么比这更值得惆怅和悲伤的呢！” 看来陶早就有所预计，今人会为了满足自己形体而奋不顾心的。因此他似乎将声音拉得老长，像洗涤岁月一路奔来的流水，且不知要洗到何时，流到何地。这样想来，不禁一悸：心为本，我们犯不着舍本而逐末啊！</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 实际上，在心起跳的那一瞬，人生便开始了，命运便启程了。心传递营养与氧份，致力于物质身体的健康。心引伸性情与境界，又致力于精神身体的健康。两种健康皆出于心，两种健康构成生命的快乐。因此，社会以人为本，人以生命为本，生命以心为本。人本主义到心这一层就算找到了归结，使一个人行进的历程皆成为心路，也使心所指向的未来皆成为心愿。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 实际上，任何事情，心能从中得到快乐，便会受到鼓舞，心路便会越走越宽阔，越走越顺畅，以至于早日抵达心愿。任何事情，与心相违，与心互逆，却又得不到及时控制或相应调整，则常会让人饱食苦难，难免流落于一条痛苦的路上，艰难跋涉，时有出轨，甚至毁灭。对于生命将有不幸，或者悲哀。这是所不愿见到的，却又时时见到，不免生出阵阵惋惜。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心路上，路与心的分岐，终将撕开的是方向，即使拥抱了鲜花，也难以抚去伤。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心是那种生长性情的本体。有心在心，性情一路伴你的，是理性与激情。无心在心，性情将反过来摧残你，阻塞你。心喜欢给予，给予你足够的性情，但是希望获得足够的快乐。心喜欢珍重它的人，因为这个人珍重的是生命的规律。心喜欢关爱它人，因为这个人关爱的是生命的价值。与心相违，结果常常是乱祸于心。常常有人，身抵高山，心伏低洼，空落如谷。也常常有人，奔命而往，正想欢呼时，前面露出了悬崖，没了路。因此常常要迷惑了，常常要迷茫了。不得不询问，不得不寻找了。只好从心开始。一切从心开始，一次次从心开始。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 要紧的是归心，回到自己的心里去。心是自己的家，回到家园里去。家才是最真实的土壤。一个为你种下守望的地方。一个被岁月反复洗刷而不褪去本真的地方。回到自己的心里，结束漫无边际的漂泊，这样可以回过头来，慎视一下自己。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 范蠡算是一个到达过高处的人，却发现心并没有到达那里。也曾走过很远的路，跟着越王勾践，一路跌闯沉浮二十年，终至复国灭吴，称霸中原。很是辉煌，很是不易，很是荣光。然而登高一望啊，发现盛名之下，却找不着自己了。还好，知途而返。于是打点行装，摇一船星光，挥别了大红大紫的越。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 于是在齐地隐姓埋名，在海边小镇兼耕兼商，携妻带子开始新一轮快乐的生计，不久却富可敌国了。其贤其能不久又被齐王看中，召他担任相国如何？我喜欢范蠡这样告诫他自己：一旦沉缅于尊贵，哪里还会有真正的自己？毅然拒了相印，放弃财富，散尽所有，只带一颗快乐自由的心，再次隐遁，做一个逍遥余生的陶朱公了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一切从心开始，不禁问，自己还是心中的自己么？还是那种让自己心安的自己么？心本无善恶，却往往被善恶所系。心与社会交融，意动之间，产生了善与恶。能分清善恶的依然是心，良知之心。能为善去恶的还是心，尺度之心。心是起点和归宿，心是尺度。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心外的确是可以无物的，一切皆存于心中。这让我们常常想到从心开始，事事入心。由此开辟一条条心路，按照心的法则一路行进，渐入佳境而去。</p> 
 <p>灵飞翔</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心时常遭受形体的奴役。外在的东西正以世俗的力量将心团团围住。心的围城有时十分坚固。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心想飞。心梦见自己是一只鸟，洁白轻松的羽毛，晶莹剔透的眼睛，叩问苍穹的黄皮尖嘴。在蓝天与水泊之间，它用轻薄的翅膀切割长空，抵达一片澄清的境地。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心没有飞。它已定格在肉体的中央。动弹不得，自由不得。它被肝肺肾脾们前呼后拥着。它被骨架支起的肉与皮，层层封住。这是它自己的宫殿，它在这里巍巍然君临天下，却不得不拘于繁冗的节制。宫外还有浮尘，污浊，冰雪和雨。但是心相信宫外还有原野山川，江河湖海，还有春暖花开，秋凉果熟，还有云开日朗，风吟月清。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心终于飞了。孙悟空拔下自己一小撮毫毛，口气一吹，七十二个孙悟空飞向七十二个方位。一个孙悟空仍在花果山静候佳音。而心也如此，心飞出去的是灵。类似于变幻莫测的毫毛。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 灵代表心在飞。这也如同水的形式，一水三态。固态的水，沉静在那里。液态的水，流动而变幻。汽态的水，飞扬且隐晦。心至性情、终而至灵的过程，最终有了寓有形于无形、以不化致万化的境态了。心最终以灵的形式走出它自己。心以灵的形式溢身，奔跑，飞翔与遨游。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 难怪心有灵犀是十分美妙的事。心有灵犀时，一点即通了，一通百通了。正如有个时候，在封闭里拉开一扇窗，一切便豁然开朗了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 《山海经》里就记载过祷过山的一番场景，山上多金玉，山下多灵犀。但是我想这样的场景里似乎并不以山上的金玉为奇，而在乎山下的犀群。犀显然是一个传奇。犀体如牛，所以又有将其称为犀牛的。头上长有三只角，一角长在头顶，一角长在前额，一角长在鼻梁。头顶之角叫作“通天犀”，角内有一条白线似的纹理贯通首尾，是与它物保持默契的灵感所在，灵气通天。犀是兽世间极其灵异的动物，犀称为灵犀。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 犀在这里成群结队，犀们将自己养牧在葱茏的草地与林间，幽蓝的草从山坡一直伸进明静的河水里，河水也照见犀群，或静或移，静默时天凝水止，移动时轻如风影。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 灵犀比金玉更让人上心。任何事情都是相对的，任何价值也是相对的。这世界上有许多比金玉更珍贵的事物，比如人生的价值，比如心灵的快乐。比如灵犀。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 要是心里有了这灵犀一样的东西，就有了新鲜的活力，一切便通了，活了。如同插上双翼，可以飞翔了，激扬了。心不仅仅是心了，心是心灵了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人的健康绝非只在徒有其表的身体，更在于庄重和谐的内部，一个美好的心灵。而这心灵的美好，不只有心的厚实，还应见灵的风采。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这正如大地与天空，没有天空的大地是不可想象的，没有了空气，大地也会窒息。正如山需水，青山绿水，没有水的山是不可想象的，只会剩下山的白骨，毫无生气可言。正如刚需柔，刚柔相济，没有女人的人间是不可想象的，不只是人间少了风景，而是人间将多一场风暴，人间将不会是人间了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 灵对心赋予了滋润，光泽和柔韧，将心活起来，精神起来，光亮起来。正如一句词里的感觉，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。灯火阑珊处的不一定是那人，而可能是心中一闪的灵影。杜甫所言也极是，读书破万卷，下笔如有神，笔也成神来之笔，挥舞的是一泻汪洋的灵性了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人在水里会看到什么？看到自己的似是而非的面目，看到波光摇出自己的眼神。看到月亮，那遥远的壁玉闪烁着触手可及的思念。看到雨脚，天空与大地拍起了巴掌。看到春天的样子，一双橙红色能屈能伸的鹅脚。这都是灵的无处不在，无所不能，它竟然将一个人的心随波逐流似地种在了水里。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而一个叫高崔嵬的人还在水里看到屈原。他是一个宫廷的乐官。不知怎么就惹皇帝老儿唐太宗不高兴了。皇帝一生气就叫人将他的头按进了水里。过了好一阵子，才探出头来。皇帝打趣：“你在水里看到了什么？”高崔嵬回话：“看到了三闾大夫屈原。”皇帝就觉得奇了，猴年马月的，这狗脑袋在水里晃荡几下怎么就见到了千年前的屈原。禁不住问：“他对你说了些什么？”高崔嵬脸上于是有了点活灵活现的神采，回皇帝话：“屈原责怪我，说他是遇到了昏君楚怀王才跳汩罗江自杀的，而我遇到的是圣明的君主，怎么也来了？我怕败坏陛下的名声，没敢随屈原去，就回来了。”皇帝于是放了他，理由是，还有点意思。高崔嵬灵机一动，救了自己一命。</p> 
 <p> 因为美伦美奂的灵，心田不再干涸，生出韵来。心思也不再阴暗，总有柳暗花明的时候。灵像一剂妙药，总能让心生出聪慧与活气，添上生动与风趣。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这是我所认识的灵，一种想溢动想弥漫想飞翔的东西，一种不可见却可以生出万象的东西。</p> 
 <p>心灵相汇&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 是谁在我们身体里种下了心灵？我的头脑里翻飞着天地自然的妙手，像远古大风中温暖的火焰，像河流在日月之间跃起的浪朵。以至于今，心与灵，生命中的两个宝贝，堂而皇之地居住在我们的身体里。一唱一合，阴阳顿挫。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 两个操盘手，操纵着我们生命的存在与延展，操纵着我们命运的大是大非，大有大无，操纵着我们喜怒哀乐的点点滴滴。这点点滴滴的，是一群晶莹的露珠。我在《露珠》里写道：“早晨在露珠里十分平静，光芒在露珠里十分清凉，而世界在露珠里十分透彻。”也是一群抱有希望的小花。正如胡适的一首小诗，“我从山中来，带着兰花草，种在小园中，希望花开早。”心与灵在我们的身体里水乳交融了，凝为人生的甘露，开为希望的花朵。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 怎样的妙手制造了人间最初的合欢？人间最初的合欢不是性，而是产生性的心与给它翅膀的灵。人间最初的合欢也不是情，而是由此升华情智的心与灵。这是一双创造过春天的妙手，也是一双回春无数的妙手。两手合一，心与灵相汇，无形与有形，化为精神。这就是我们得以美梦成真的心灵。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 合起来，冥冥之中，似见一道闪电，我想那无疑是心灵的光辉了。看见闪电过后的黑，从而领略到心灵的深刻与无边。也在闪电突临与即逝的一刹那，晕眩不已，知道这是心灵让我们出发和抵达，也让我们在倦怠或迷茫时回归，回至本真。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵相汇，如山水相依了。山是水的骨，心是灵的核。纵眼望去，那山是枝繁叶茂、壁立千仞的秀色巍峨，那水是碧流百转、龙吟水榭的长波翠舞，呈现在蔚蓝宁静的天空下。山阳水阴，刚柔相济，它们竞姿辉映，溢彩流光。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵相汇，如凤梧相栖了。凤飞千里，非梧不栖。凤凰是那样的执著，它一定要找到自己的梧桐树。一棵梧桐也是那样的期盼，它为一只凤凰的到来坚持着幸福的等待。于是想起《诗经》，有一段无比欣然的吟咏：“凤凰鸣矣，于彼高冈，梧桐生矣，于彼朝阳。”凤凰落在梧桐树上，是恰得其所，可谓一切祥瑞的开始。而灵栖在心上，也是恰得其所，可谓一生运脚的起步。</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人的一生正是从心灵起步的。这一步，让心灵为空洞的躯体注入丰盛的情感，心灵在迷茫的躯壳里散布绵绵的思绪，在身体的暗处点上智慧的亮光，在生命的征途拭出精神的色泽。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这一步，我们带着心灵的秘密，划向辽阔的大地，面对鸟语花香，也纵身日月风雨。</p> 
 <p>心灵起舞</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 隔岸观火的夜晚，舞者们盘旋在巨大的舞畔里，翻飞和沉浮。节日的盛装点亮原野的四面八方，用宽广的晚风吹出此起彼伏的迷醉，吹出光怪陆离的芬芳，吹出牧歌的依稀与苍茫。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这是七月七的夜晚。两个舞者在一群舞者中飞舞。一群舞者将两个舞者的飞舞，垫得更高。像原野上摇曳的野花，将铺在大地的春天，垫得更高。一群舞者的长虹，抖动在星光与灯火的交头结耳中，拼接了两个舞者的朝朝暮暮，化为他们年年岁岁的鹊仙桥。这样将舞打开，凝拥，旋转，以及奔放。他们从低暗处升起来。从这大地的沉厚里，不断地升起来。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我知道这样的舞升起来，将不再消失。这是实景的记忆，灵光一现，也是心中的火焰。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时我发现更加空旷的是身体，它变得轻盈。我发现，人的身体是一个更大的舞畔。心灵在这里从容起舞，毫不逊色。原来，一个人之所以生花美妙，是因为有心在跳动，有灵在闪烁。心灵成为这个世界上一切起舞的根源。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 感觉心灵起舞，就像看到乐师在琴键上晃荡的手指。那手指颤颤起落，频频按点，将一串串音符编制成节奏和韵律。呼应着庭外迎风的花草，稍远处的河，彼岸的树林，屋舍和村庄。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 音符已经四处漫去，在花草的芬芳里漫去，在河流的波光里漫去，在村庄的炊烟里漫去。时有韵律回过神来，闪烁着柔软的光泽。而手指却依然在那里，固守于琴键，固守于腕，固守于上下左右的“十字”区域。无形而有韵的音符，以及发出它的手指，被听觉或视觉不断地体味着，一如我们心灵的演义。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心灵在我们身体里从容起舞，在我们的身体里沉吟和冥想。心灵的舞蹈在心灵的规律里展开。展开一种运动，一种燃烧，一种思想，一种言语。踩着时间的步子，变幻着空间的姿势，顺着自然的法则和韵律，展开和谐的美。心灵之舞呈现一种性致，一种情愫，一种境界。它旋转着，奔腾着，开合着，打着飞翔的手势。打开的是一种愿望，一种气度，一种光芒。心灵的舞蹈甚至使我们的身体沉浮于乾坤，进行着有形与无形的对接。将花草与飞蝶请了来，将原野与大漠请了来，将河流与山川请了来，将天地一起，请进辽阔的心胸。心有多大，舞台就有多大。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 多年前，鲁迅的目光穿越一丛野草，在自舞与观舞的人群中惊诧不已，爆发出颤笔破纸的一句：“我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。”我们的确看到了鲁迅的坦然，这坦然是行走在暗夜里，我心无顾，风雨无阻。暗夜里有伴侣，有同志，他欣然于结伴而行，看到潮流的光芒并没有逆转。于是他放声地笑着，纵声地歌唱着，他带着这样的笑与歌，挺着坚韧的脊梁，穿过大地的暗夜，向着黎明和光明里去。这是怎样的心灵之舞！</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这对爱默生也是很大的提醒。一直标榜自己在探索美、开掘美的爱默生，猛然回过头来，不无感叹，于是告诉大家：“虽然我们走遍世界去寻找美，但是美这东西要不是存在于我们的心灵，就无从寻找。”爱默生发现一切大美与美的根源，在心灵这里。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心之核，灵之精，这是一个人坚实与激舞的器具。一个人常常会这样，因心正而身正，因灵动而生动。心灵在我们身体里起舞，将我们充实进生活，放之于岁月，绽放在人生的旅途中。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们在这里收获的，不仅有生动的色彩，鲜活的个性，灵逸的气质，更有厚实的底蕴，坚韧的意志，丰足的定力。我们鲜活的状态，期盼与憧憬，信念与坚韧，豪迈与激越，便写在神采奕奕的脸上，行在举步盈盈的姿势里。而我们理性的表现，那点持重与尺度，那份透明与睿智，那种深远与厚重，也蕴含在我们心灵的大海，幽然于我们心灵的庄园。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这使我看到，一个人在他行进的征程里，将脚踏实地去面对平坦，满怀光明去穿越黑暗。他站立或者弯曲，奔赴或者停顿，旋转或者隐伏，知道自己身怀心灵。他知道尘埃将在雾霭中落定，还有什么不可以呢？一个人如果打开目光的宽度和距离，则拥有的永远比失去的多。你看，天地间有其展望的长空，尘世间有其涉足的舞台，岁月间有其辗转的季节。一个人只要向世界迈前一步，心灵之舞将从容更多。可以向阳而悸动，望月而宁思，也可以临水而纵情，历山而踏歌。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在行进的征程里，无论远方的芬芳，还是荒漠的寂寞，我们要记住，有心灵歌舞相伴，相随不倦。因为心灵，人是最美的风景。</p> 
 <p> ---------------------------------------------------------------------------------------------------《心灵起舞》发表于《安徽文学》2008年11期，首篇。</p> 
 <p>样刊图片：</p> 
