title: 龚道国散文《尚水》
date: 2007-09-12 12:11:00
tags: [国语空间,散文]
categories: 散文
---
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp;  </p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 《至尚》杂志的编辑反复约我写点文字。几次提笔，似有许多可以涌出的东西，而笔却在时间的风化里见锈，有点干涩和凝固。于是想到水，就写一点水吧。推窗望去，正好望见不远处的松雅河，那里泛着点点青光。河水正借了风力，用波谷和浪峰交替着行走。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 波光潮汐之间，想起朱熹的句子：问渠哪得清如许，唯有源头活水来。这源头在哪里呢？见乡人撑一叶小舟溯流而上，引领我的视线和思绪。松雅河，浏阳河，湘江，长江，一直引至喜马拉雅，引向冰山雪峰的高处。难怪说宰相肚里是可以撑船的，乡人一叶小舟，便让人见识了包容宽广的大气象。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 活水的源头蔚伟壮观。千山奔放，与天相接，自然而不浮，清凉而庄重。浑厚的冰雪正在安静地消融，有序地释琼。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 我也是乡人，同样想撑一叶小舟。向着曾国藩、王阳明，向着朱熹，直到春秋诸子。朱熹作为一代理学宗师，是儒家思想的集大成者。以儒为主，以道为辅，儒家与道家在他这里合流共生。其声音从岳麓书院传扬开去，便在人们沉闷的间隙里凿出一道闪电，宽了精神的天地，放了思想的日月。而朱熹显然还有源头之源。这源头依然是水之源，依然在山水之间，在水岸之接。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这样想起，公元前五百三十年左右，三个具有源头标志的人物屹立岸边，身临水境。一个是儒家的开创者孔子，一个是道家的鼻祖老子，另一则是个洋人，古希腊先哲赫拉克利特。三个人不约而同来到河边，谈水论道。我们习以为常的水一下子生动起来，神圣浩荡起来。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 孔子怅望奔腾的水，心情沉浸在春秋的纷乱里，不禁说道：逝者如斯夫，不舍昼夜！孔子由奔腾不息的流水，想到流逝不止的岁月，感怀生命年华的一去不复。逝者如斯夫，不舍昼夜。听这话，仿佛听到孔子的叹息。这个满腹经纶而又自赋责任的圣者，时间的平均主义对他就显得不公平了。此时的孔子，内心里迸发着积极的忧患。忧什么呢？《论语》里记着：德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 这是孔子的忧。孔子的忧显然不是单纯的个人之忧。纵有忧己之忧，更在忧人之忧。一种大忧。孔子一直在为现实寻找根源，探求社会得以长治的解决之道。在他看来，修德、求学、行义、尚善这四个方面，都是社会进步的精神支柱。时风恰恰与此相异，不修德、不求学、不行义、不尚善的现象普遍滋长。看到河水日夜奔流，孔子想到时光的弥足珍贵，想到还有很多关乎国计民生的事情要办，更有自己推行仁义之道的理想，尚未很好地实现。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 望着同样奔流不息的河水，老子却有所不同，释怀于心，谈吐间饶有兴味：上善若水，水善利万物而不争，处众人之所恶，故几於道。称赞上好的品德就像水一样。水的品德集中体现在两点，其一，善于帮助万物，而不与万物相争。这是水对万物的态度，积极而热情，稳妥而有度。其二，水能够在人们所厌恶的地方相处安顿。这是水对自己的态度，低调而谦逊，厚德而务实。这两种态度构成了水的善性。老子认为，水的这种善性，已经接近于道的境界。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 老子提出了上善若水的理念，进一步希望人们像水那样：居善地，心善渊，与善仁，言善信，政善治，事善能，动善时。老子的意思是很明了的。一个人要达到上善的标准，就有这样的表现：他居住吧，要像水那样适应任何环境，能够随遇而安。他的内心，要能像水那样深厚沉静，经得起大风大浪。他交朋友，要像水那样重仁厚德，能够福泽他人。说话要像水那样透明清澈，真诚守信。而处事呢，要像水那样柔性和应，刚柔相济。水静则平，平则生安，为政要能像水那样讲究公平。水的涨落往往与时令有关，讲究时令，水就会博得万物生长，不讲究时令，水就会成为自然的灾难，一个人的行动要像水那样择时机，合时宜。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 与此同时，希腊的赫拉克利特与孔子、老子遥相呼应。望着满河浩荡的水，赫氏也沉思起来。他看到永恒的变化在水中持续不止，于是断言：人不能两次踏进同一条河流。赫氏的意思是，当人第二次踏进河水时，水已经发生变化，是新的流水而不是原来的流水。赫氏力图用这样一个形象的表述阐释“变”的思想，说明这个世界就像流水一样，时时刻刻都在经历着变化，过去的永远不能再来。赫氏进一步阐明：一切皆流，无物常住。他说，太阳每天都是新的。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 就这样，三个圣人谈起水来，着实有一番圣心荡漾。以至大宋的朱熹将它们作为活水源头，掀起哗哗的水声。朱熹写道：我来万里驾长风，绝壑层云许荡胸，浊酒三杯豪气发，朗吟飞下祝融峰。朱熹将先圣们的道理融会贯通，以求理精神、忧患意识、进取态度、道德准则和兼容心怀，重开人间思想文化的新景观。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 就是今天，那水的光泽依然可以滋润心灵。身临水境，孔子讲的是责任。关忧理想信念，关忧社会苍生，满怀激情，只争朝夕。老子讲的是规律。水的品性在于它顺应规律，水天一色，天人一境，天地人之道。把握规律，运用规律，可以妙手天成，事半功倍，至性至境。赫拉克利特讲的是创新。人们既要善于继承过去，也要善于憧憬未来，关键是善于创新自我。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 当下，经济危机的影响尚未见底，甚至蔓延。责任、规律和创新，尤显至要。要科学发展，则既要保增长，又要重成长。保增长，就像孔子担忧的那样，需要落实责任，紧抓机遇；重成长，也要像老子提醒的那样，把握规律，特别是市场的规律性，品牌的成长性，发展的持续性。而这一切都不能停滞于被动的防守，就像赫氏所倡导的，需要主动，需要创新。 &nbsp;&nbsp;&nbsp; 怅望河边，已然风声水起，亦见激流不止。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 作者/龚道国/原载《至尚》2009年第2期卷首</p> 
