title: 龚道国诗歌【松雅河记（九首）】
date: 2007-09-12 12:11:00
tags: [国语空间,《中国作家》,2009年,9月]
categories: 诗歌
---
 <p>松雅河记（组诗）</p> 
 <p>□龚道国</p> 
 <p>在低潮处闲居</p> 
 <p>我移居到这里。很快安顿下来</p> 
 <p>就像心上的潮落了下去，空间拉大</p> 
 <p>声息渐无。悬空。低落。一直落到</p> 
 <p>偏爱的静处，离了高处的尘嚣</p> 
 <p>一条喜欢的河流。一条小小的河流</p> 
 <p>比长江小，比湘江小，比浏阳河小</p> 
 <p>比捞刀河小。小到自己——松雅河</p> 
<!-- more --><p>小到自己陌生的名字。小下来</p> 
 <p>风静水止，滔滔渐失。一直小</p> 
 <p>小到浮尘没了，浑浊也从视线里遁失</p> 
 <p>一直小，小到只剩下透明和清澈</p> 
 <p>只剩下陌生的鄙人。还有那些</p> 
 <p>紧贴泥巴的青色草，在低处逍遥</p> 
 <p>冰茶花</p> 
 <p>在我的屋前，一棵茶花将要说话</p> 
 <p>冰期尚未过去，一棵茶花拉紧了视线</p> 
 <p>向我移过来，忽然盛开了自己</p> 
 <p>嘴角流红，口形里尚有含苞欲放的</p> 
 <p>痕迹。这也难怪，整整一个冬天</p> 
 <p>大地被沉默关进了冰窟。一棵茶花树</p> 
 <p>要说的话，也是酿了整整一个冬天</p> 
 <p>在晦暗里发酵，绞绊，反复琢磨</p> 
 <p>在寂寞里煮沸，乱熟于心</p> 
 <p>花蒂处坚硬如玉，嘴唇向来是咬紧的</p> 
 <p>看得出，它曾欲言又止。这也难怪</p> 
 <p>太阳是黑夜打磨出来的，它想说出</p> 
 <p>春天在内心的躲藏。热情也是冷漠</p> 
 <p>浓缩出来的，它想说出火焰</p> 
 <p>说出爆发。血液找到它奔放的伤口</p> 
 <p>于是破开坚冰，开出鲜红的花来</p> 
 <p>亲爱的大地</p> 
 <p>我说，亲爱的大地。我说这话时</p> 
 <p>就像打着三十年前的赤脚</p> 
 <p>在红花田里一路巅簸，奔跑</p> 
 <p>每一脚都有些湿凉，有一些柔软，滑腻</p> 
 <p>大地是在脚下亲着你的</p> 
 <p>每一脚的爽心都是那么具体</p> 
 <p>就像现在，我在具体的松雅河畔</p> 
 <p>被每一块具体的泥土吸引，在虫鸟交鸣中</p> 
 <p>体验到一种安宁。我看见草牵着草</p> 
 <p>相互扎根。叶子叠着叶子，一片厚实穿着</p> 
 <p>另一片厚实，爱抱着爱，安生立命</p> 
 <p>就像岁月吹开漫长的空虚</p> 
 <p>还原一片亲爱的大地，让你走进</p> 
 <p>一束芽荷，两片翠绿，走进万紫千红的</p> 
 <p>遍地站立。让你抓一把春天</p> 
 <p>顺手放进另一个春天，如同抓一把</p> 
 <p>细碎的盐，在锅盘碗子之间弹指盘旋</p> 
 <p>让味道从生活的低处升上来</p> 
 <p>抵达偶尔的预感，也回到最初的咸</p> 
 <p>亲爱的大地，将我和家在这里安放</p> 
 <p>就在转身这一刻，转弯的清水转动着眼睛</p> 
 <p>让我看见心之流淌，一片汪洋</p> 
 <p>桂花是香的</p> 
 <p>我说，桂花是香的。桂花于是走进</p> 
 <p>我们的生活。一些简单的道理又回来了</p> 
 <p>一些朴素的热爱，一些自由的自在</p> 
 <p>一些浅唱低语的词：孝敬与关爱，快乐与幸福</p> 
 <p>甜蜜与忠贞。它们与桂花一起，回了家</p> 
 <p>桂花是香的。一个人的内心总在寻找</p> 
 <p>一棵桂花自然奔放的过程，疏朗，蓬勃，长青</p> 
 <p>桂花开怀而来。从大地采集到香</p> 
 <p>从阳光里收获到笑，也从清风里摇出某种淡</p> 
 <p>一棵桂花长在园子里，也开在心情里</p> 
 <p>让杨梅，柚子，紫薇们一起来</p> 
 <p>一起在桂花的芬芳里，唱出自己的花和绿</p> 
 <p>那些探天的老枣，蹲在地角的丁香</p> 
 <p>白日做梦的睡莲，一起捧出这人世间</p> 
 <p>简单的清纯，组合我们欢欣的内心</p> 
 <p>捕鱼者说</p> 
 <p>早晨，天色又青又亮。又一个青天白日</p> 
 <p>就要从松雅河里泛开。捕鱼的邻居</p> 
 <p>坐在清水与青天之间，将昨天的网</p> 
 <p>从今天拉出来。不断抖落一些</p> 
 <p>陈旧飘浮的渣滓，拉出一些落网之鱼</p> 
 <p>捕鱼者说，上来！一群鱼便结束</p> 
 <p>长夜的挣扎，却不知还要失去更大的自由</p> 
 <p>上来！于是，鱼攀附着网一起上来</p> 
 <p>鱼挣脱网，如同跳出陷阱：跳进比水</p> 
 <p>更透明的空气，跳上比河</p> 
 <p>更高的陆地。鱼听到的呼吁也是，上来！</p> 
 <p>邻居将鱼从水里带上来。带上这片陆地</p> 
 <p>陆地上是草，草上是天空，以及</p> 
 <p>普照万物的太阳。这一切都写在邻居脸上</p> 
 <p>化在邻居爽朗的笑里。却笑得鱼们</p> 
 <p>弯身直蹦，笑得鱼们心惊肉跳</p> 
 <p>早晨，继昨天之后开始了新的一天</p> 
 <p>捕鱼的邻居望了望爽朗的天空，天空很好</p> 
 <p>望了望篓里的鱼，一路告知，鱼很好</p> 
 <p>我在园子里挖土</p> 
 <p>我在园子里挖土。我说，老婆大人</p> 
 <p>按照你对未来的规划，我在挖土</p> 
 <p>土一旦不被挖掘，就有些荒乱和破败</p> 
 <p>正如一个人，长期不被开启</p> 
 <p>就会变得愚笨，呆痴，形影也会褴褛</p> 
 <p>我握着一把崭新的铁锹，用力深入土中</p> 
 <p>我闻到了土里的气息，有一种腐气</p> 
 <p>也有一些鲜气。我一锹一锹地挖开地面</p> 
 <p>让大地与天空通气，天地是需要对接的</p> 
 <p>让泥土翻一翻身，我知道一切事物</p> 
 <p>都要让内心面对阳光，出于坦荡才能厚实</p> 
 <p>看看这些翻开的土就一目了然：气象更新</p> 
 <p>整个园子生动起来，每一块土</p> 
 <p>都像有话要说，回答过路人的询问</p> 
 <p>接下来种植就要开始——我一边挖土</p> 
 <p>一边想象：蔬菜，果木，花朵</p> 
 <p>我一边想象，一边挖土。我挖出来的想象</p> 
 <p>比挖出来的土要多。我挖出汗，兴奋</p> 
 <p>挖开日子的未来。我挖开我自己</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>一把铁锹</p> 
 <p>从小在乡里长大，擅长使用一把铁锹</p> 
 <p>深入大地的隐秘，嚓嚓说话</p> 
 <p>而现在，一些共同语言已不在铁锹这里</p> 
 <p>城市不习惯挖掘和种植，只惯于奔跑</p> 
 <p>车子向前奔跑，房子向上奔跑</p> 
 <p>人群向人群奔跑，尘埃在尘埃中奔跑</p> 
 <p>这么多年，我们停留于表面的奔跑形式</p> 
 <p>学会了拥挤，丢失了马匹和鸟类</p> 
 <p>以及它们擅长奔跑的过去。以及它们</p> 
 <p>所认识的土地和天气。这么多年</p> 
 <p>一个形而上奔跑的世界，越来越密</p> 
 <p>这么多年之后，我来到松雅河边</p> 
 <p>又想起一把铁锹。一把不习惯奔跑的铁锹</p> 
 <p>用锈收藏了光芒，用对峙止住了激情</p> 
 <p>用孤独澄清了浮躁。一把铁锹用它的坚持</p> 
 <p>和寂寞，守候了我与大地尘封的记忆</p> 
 <p>现在我握住铁锹，泥土的气息娴熟而扑鼻</p> 
 <p>铁锹扎进泥土，穿过岁月的空白</p> 
 <p>扎下去，听到沉闷的声音，像扎进</p> 
 <p>堆积脂肪的赘肉。扎下去。一直扎进</p> 
 <p>凝固的脉穴。我想抽出几许闪电</p> 
 <p>一把铁锹与一千把铁锹一样，与一片</p> 
 <p>铁锹的森林一样。它们被大地擦亮的同时</p> 
 <p>也被另一片更大的辽阔，渐进稀释</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>挖开大地</p> 
 <p>挖开大地，寻找脚下的深根</p> 
 <p>挖开风中的泥土，寻找吹不动的身影</p> 
 <p>生长的痕迹，以及熄灭的灰烬</p> 
 <p>挖开苦难，找回种子的记忆</p> 
 <p>在伤口边停顿和摸索，找回事物</p> 
 <p>挣扎的原形。幸福在疼痒之间</p> 
 <p>更多的呐喊已经失声</p> 
 <p>挖开大地的辽阔，找到草木的呼吸</p> 
 <p>大风的欲望，河流翻卷山川的激情</p> 
 <p>在低落与高扬之间，大气奔流</p> 
 <p>纵横于唇齿。在弯曲与直立之间</p> 
 <p>唏嘘光芒，一片白刃</p> 
 <p>挖开人与大地重叠的影子，那幸福</p> 
 <p>与痛苦交织的蚕丝。最后这一锹</p> 
 <p>破茧的苍茫，挖开世间寂静的秘密</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;</p> 
 <p>在松雅河边散步</p> 
 <p>每天在松雅河边散步，也遇见</p> 
 <p>在这里散步的人。我叫不出他们的名字</p> 
 <p>他们也叫不出我的名字</p> 
 <p>但是我们每次都点一点头，呡一呡嘴</p> 
 <p>每次都要露出一些笑色</p> 
 <p>我知道他们就住在附近，他们也该知道</p> 
 <p>我就在附近居住。我们应该</p> 
 <p>都是松雅河边的人，幸许还是左邻右舍</p> 
 <p>我们每天邂逅，变得相互熟悉</p> 
 <p>一些相互熟悉的人，并不一定知道名字</p> 
 <p>我在松雅河边散步，又将遇见</p> 
 <p>在这里散步的人。我们点一点头，呡一呡嘴</p> 
 <p>露出一些笑色。见细碎的河水</p> 
 <p>像一叠字迹潦草的稿纸，忽然翻过往事</p> 
 <p>一些知道名字的人，并不一定相互熟悉</p> 
 <p>习乐亭</p> 
 <p>习乐亭在松雅河边，是望水的亭子</p> 
 <p>习乐亭在韭菜地附近，是守园的亭子</p> 
 <p>习乐亭在一棵桂花树与另一棵桂花树之间</p> 
 <p>在一阵芬芳与另一阵芬芳之间</p> 
 <p>八柱端庄，常怀清风的飞翔</p> 
 <p>秋色渐起，有人念叨孔子的句子：</p> 
 <p>学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来</p> 
 <p>不亦说乎？习乐亭便听到了亲切</p> 
 <p>感觉与自己有关的事情，源远流长</p> 
 <p>感觉松雅河再小，也源自滚滚长江水</p> 
 <p>只是长江流到习乐亭这里，一切便静了</p> 
 <p>依稀听到的哗哗之声，也并非流水</p> 
 <p>或是风中的枝叶，或是指下的书卷</p> 
 <p>而一册《史记》无论多么惊天动地</p> 
 <p>也不过风卷残云，哗哗而已</p> 
 <p>只有习乐亭常怀清风的飞翔</p> 
 <p>低调的坚持，让一切事物淡定有力</p> 
 <p>经风蚀雨的木质，隔夜茶一样的面色</p> 
 <p>让日月辰星，顺着低矮的屋檐</p> 
 <p>切近大地的厚实，抵达家的本质</p> 
 <p>■《松雅河记》发表或转载：</p> 
 <p>1、《中国作家》2009年9月号</p> 
 <p>2、《新时期三十年湖南文学作品典藏》诗歌卷</p> 
