title: 诗歌/喜美记（四首）
date: 2010-03-16 22:38:40
tags: [《诗刊》,2010年3月号,上半月刊]
categories: 诗歌
---
 <p align="right"> ■龚道国诗歌</p> 
 <p>围裙</p> 
 <p>喜美是我的妻子。这个许多年前</p> 
 <p>诱惑我激扬文字的女人</p> 
 <p>现在腰间抹着红花布围裙</p> 
 <p>手脚麻利地晃动在橱窗的夕阳里</p> 
 <p>她会从锅盘碗子的响动之间</p> 
 <p>偶尔回过身来，斜靠在厨房的门框边</p> 
 <p>嘴里嚼着某种东西，品尝是否熟了</p> 
<!-- more --><p>眼睛自然要扫到沙发上的我</p> 
 <p>并且一如既往地盯住我嘴里的烟卷</p> 
 <p>口齿间发起第一千零一次嘟哝</p> 
 <p>之后拍拍红花布围裙，旋即闪身奔来</p> 
 <p>将她认为熟了的东西，不由分说</p> 
 <p>一筷子塞进我吞云吐雾的嘴里</p> 
 <p>许多年了，她总是抹着红花布围裙</p> 
 <p>在屋子里有滋有味地晃来晃去</p> 
 <p>不时弄来一些热气腾腾的东西</p> 
 <p>并且扯扯我的衣裳，抖抖她的围裙</p> 
 <p>好像围着的不是她，而是我</p> 
 <p>晒衣</p> 
 <p>我是第二个起床的人。我起床的时候</p> 
 <p>第一个起床的人在晒衣</p> 
 <p>她几乎和太阳一起出现在我的眼前</p> 
 <p>太阳才从对河的草地上长出脸来</p> 
 <p>清新的面目像一轮金黄的明镜</p> 
 <p>她惦着脚尖，将我的衣服</p> 
 <p>高举在明镜的照耀中，举至镜子的顶端</p> 
 <p>这一刻，她被放大在整个园子里</p> 
 <p>她抖开衣服，打开岁月洗去尘嚣后的</p> 
 <p>宽敞和干净。也抖出湿重的水沫</p> 
 <p>让心底从飞扬的晶莹中，亮出一阵轻</p> 
 <p>她将衣服挂在篙杆上，拉直，扯平</p> 
 <p>这些打磨日子的手法，早已娴熟自如</p> 
 <p>而此时却像一场晨光中的独舞</p> 
 <p>漫长的影子，越过无数夜晚的浓密</p> 
 <p>在花草的呼吸声中，铺开清晰的淡定</p> 
 <p>也展开敏捷的轻移，比微风更轻</p> 
 <p>我是第二个起床的人，第一个站在</p> 
 <p>唯一的观众席上。爱向着阳光</p> 
 <p>让世界变得简单如一，也让感动不期而遇</p> 
 <p>但我用爱忍住了鼓掌，我怕巴掌的影子</p> 
 <p>拍上她侧过来的脸，遮住一小片红云</p> 
 <p>新澳归来</p> 
 <p>我从新澳归来，她还是那句旧话</p> 
 <p>又胖了。好在没怪我</p> 
 <p>她怪那些酒，烟，美味，怪那些地方</p> 
 <p>养尊处优的泥土</p> 
 <p>她拿来电子秤，让我在上面立正</p> 
 <p>站出精确的重量。铁证如山</p> 
 <p>反弹八斤。相当于一整个凯恩斯理论</p> 
 <p>她挖下的坑，我给填平了</p> 
 <p>而且走的是国际路线，拉动的是</p> 
 <p>人家的内需。从个人到民族</p> 
 <p>从体质到体形，均是百弊无一利</p> 
 <p>显然不需再讨论了。减重计划</p> 
 <p>她已单方面制定，独断决策，并一口气</p> 
 <p>向我宣布，也由她一人监督和考评</p> 
 <p>但在归来的家宴上，由于丰盛</p> 
 <p>始料不及，她申明从下一餐开始</p> 
 <p>熟悉</p> 
 <p>我熟悉她走路风沙沙的样子。我说喜美</p> 
 <p>你能不能走慢一点，更女人一些</p> 
 <p>接下来是她气乎乎的样子，我也熟悉</p> 
 <p>父亲病重，她也是一幅风沙沙的样子</p> 
 <p>在长沙与常德之间，她用她</p> 
 <p>沙沙的风尘，擦亮了天际不倦的辰星</p> 
 <p>父亲也熟悉，他用他辰星般的微笑</p> 
 <p>将一身的疼痛裹紧，将内心的光明</p> 
 <p>坚持移交到二月最后一个清晨</p> 
 <p>喜美就是这个样子，很长一段时间</p> 
 <p>她熟悉我所熟悉的苦涩，伤痛，低暗</p> 
 <p>她熟悉我内心深处的安静</p> 
 <p>她是一个富于行动力的人，她的方法</p> 
 <p>我也熟悉。她抡着扫帚</p> 
 <p>沙沙地扫荡着屋子，如风卷残云</p> 
 <p>她习惯从生活的空间扫出一片澄明</p> 
 <p>当初我们说出爱时，却常常</p> 
 <p>行走在陌生的路上，走出陌生的样子</p> 
 <p>现在好了，她用的是我熟悉的样子</p> 
 <p>来回扫荡，那么一以贯之</p> 
 <p>清除了陌生的根源，虬枝，碎叶</p> 
 <p>以至我们不再说爱，而说熟悉</p> 
 <p>《喜美记》发表于《诗刊》2010年3月号/上半月刊。为纪念三八国际妇女节百周年作品。</p> 
