title: 散文/布衣心灵/ 发表于《文学界》
date: 2009-10-13 02:01:04
tags: [国语空间,散文,文学界]
categories: 散文
---
 <p align="left">布衣心灵</p> 
 <p align="right">■龚道国散文&nbsp;</p> 
 <p>布衣一词</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 早知“布衣”一词，得于诸葛亮在《出师表》里的一番自述：“臣本布衣，躬耕于南阳。苟全性命于乱世，不求闻达于诸侯。”</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 诸葛亮说自己生就低微。一个穿粗布衣服的人，一个在南阳靠自耕过日子的人。本色如此。本想就这么避开乱世，隐居下去，不求什么功与名，苟且偷生算了。为何又不如此呢？那是因为：“先帝不以臣卑微，猥自枉屈，三顾臣于草庐之中，谘臣以当世之事，由是感激，遂许先帝以驱驰。”</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 刘备三顾茅庐，精诚所至，诸葛亮金石为开，感激投桃。况且心思相宜，志道相合，遂许先帝以驱驰。许了。许了当然是下了一番决心的，当然是要讲诚信的。那就驱驰吧。听刘备号令，任刘备驱使，随其纵横南北，驰骋东西，图谋天下了。因此，诸葛亮决计迅速结束避世隐居，告别布衣自耕的田园生活，走出田间地头，走出安寂的山水，走向刘备重振汉室的激波洪流里去。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这时的诸葛孔明仍然穿着布衣，或者改穿了绸缎，但是已经不是布衣的地位了。他已进入了官贵系列，进入蜀汉集团的高层核心，成为一颗冉冉升起的时代新星。虽然地位已经不是布衣了，但是改变不了布衣的出生，甚至永远保持布衣一样的心灵。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 布衣，当然就是平民的代称了。穿布衣和穿绫罗绸缎是有区别的。大凡布衣料子，是棉麻之类的粗料。绸衣的料子，是蚕丝或者精棉之类的细料。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 过去，地道的平民百姓，因为手头拮拘，只能穿布衣。因为干的是些苦脏粗的活计，也只好穿布衣。这一穿，就穿成了身份。也似乎穿出了界线。地位的界线，金钱的界线。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 布衣给人的感觉是低微的，也可以理解为是低调的。是俭朴的，也可以理解为是质朴的。是憨厚的，也可以理解为是醇厚的。布衣的味道就在这里了。这是一种泥土的味道，切近大地的味道，脚踏实地的味道，也是与苍生相悉的味道。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 诸葛孔明就是这样一介布衣。布衣也没有什么不可以。布衣也可以功盖三分国，名震八阵图。诸葛亮一生保持着布衣的本色，即使透过战争的烽火，他还是没忘了风水，观风察水那一套，成了他用之四海的效举。他还是要走进田间地头去的，发明风车和水车。他忘不了大地的生长，忘不了大地的苦难，忘不了在大地上埋头无言的人民，那些穿着布衣的人们。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 布衣成为人物的，不乏其人。面对齐国的入侵，鲁国贵族们急得束手无策。曹刿冲进宫堂，破口而骂，“肉食者鄙”！向鲁候献计“一鼓作气”，携正义与气志，以弱制强，大获全胜。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 战国末年，李斯穿着破乱布衣，从穷乡僻壤走出来。在迷茫中受到荀子的指点。荀子正好隐居乡间。李斯以《谏逐客令》敲门入秦，成为秦国荡平六国的谋臣与主将。把秦国这个泡泡吹大，又把秦国这个泡泡掐灭，见证与玩转这一历史，从李斯到陈胜，一头一尾，就两个布衣而已。布衣有布衣的憧憬与志向，布衣也有布衣的愤怒及一呼。憧憬而能崛起，因为他们懂得顺应天意，天思一统。一呼也能百应，因为他们代表大地，地想公平。</p> 
 <p> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;布衣成为天子的，也不乏其人。刘邦就是，起初混迹于沛县街巷，三朋四友，结义闹欢。经常是外边的酒帐尚未了结，家里就已经揭不开锅碗了。接济他的是时势，天下一统的秦王朝崩溃离散，群雄并起。尘土之中，平地风雷。谁想到，十年之内，一个气壮山河的大汉帝国，由刘邦之手拉开帷幕。李自成算差点当了布衣天子。他在家耕着地，不时也去驿站里喂马。驿站相当于现在的邮局，是信使骑马传递信件的站点。就在这里，李自成观察了南来北往的世界，看到了暗无天日的官场勾当，听到了愤愤不平的惊心逸事，积蓄了日后接竿而起的动因和动力。后来清政府从李自成事件中吸取教训，特别关注李自成生活过的驿站。康熙皇帝还亲自过问，决定改革明朝关于驿站向民间摊派养马任务的制度，防患于未然。将民养官用，改为官养官用，实行养马拨款制，防止驿站官员打着朝廷的牌子，向老百姓横征暴敛，激生民变。毛泽东也是布衣。虽然出生在湖南韶山一个没落地主之家，所谓地主一说，在毛泽东这一代只是子虚空名，家境实际落到平民布衣的境地了。毛泽东的田园情结一直不断，在这个问题上他总是心直口快，毫无遮掩，并以此为荣。他说：“我是农民的儿子。”他仍然不忘田园牧歌式的生活，吟着：“陶令不知何处去，桃花源里可耕田。”兼为诗人的毛泽东总是有更多贴近泥土的情怀。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 伟大的心灵并非来自森森的豪门。自故雄才多磨难，从来纨绔少伟男。孟子列举说，“舜发于畎亩之中，傅说举于版筑之间，胶隔举于渔盐之中，管仲举于士，孙叔敖举于海，百里奚举于市。”</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这些耕田人、泥瓦匠、小盐贩子、狱仕、海边的隐君子和市井小民们，生于忧患之中，长于苍桑之间。历史一转眼，便大树参天。跨越时空，他们组成了人世间一流的精英部落。他们使许多人打开自己的心灵，拂去面上的尘埃。他们像从土层挖出的矿金，削去外面的尘泥，在世间闪出光来，不再为装腔作势的伪力量所吓退，理直气壮地显出价值来。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>寻找布衣</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然而我要说的人是舜，历史上第一个布衣天子。一个地地道道的布衣天子。一个近乎完美的舜。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜的出现，大约在公元前三千五百年。舜的出现是中国历史上第一次民主政治的标志。主持这场民主变革的是伟大的尧帝。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 根据《史记》的记载，尧帝召开了至少两次举选国家元首的决策会议。相当于今天的政治局会议。这两次会议显现了民主集中的性质，更重要的是面向人民的。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 第一次会议，否决了世袭制。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 尧帝提出议题：“谁可以承我事业，继我帝位？”</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 大臣放齐为首，力推尧帝的儿子丹朱，认为丹朱十分开明，通事达理。尧帝一听就知是拍马屁，颠倒黑白，一口就否决了：“丹朱性智上愚蠢顽固，品性上凶狠恶毒，万不可用。”否定丹朱，否定帝长子，这是群臣们所没想到的。尧帝不仅否定丹朱，也没想打任何帝子的米，意味着取消世袭制，这在中国历史，算破天荒了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 大臣驩兜为首，推举共工。认为水利部长共工贡献最卓越，在群众中有威望，在群臣中是能人。尧帝还是予以否决。理由是共工说得比做得好，言行不一致，不适合摆在帝位上。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 帝子和名臣不行，还有谁呢？群臣不再吱声。尧帝打破沉静，问四岳：“当下水灾严重，民众万分忧苦，有谁可以将这个事弄好？”尧帝想换一种方式，试图通过实践的考验来选贤任能。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 选能臣如何？一番议论，大臣们推荐鲧。鲧确实是个能臣，铁腕人物，做事果敢，不怕得罪人。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但尧帝又认为鲧毁灭同族，心地残忍，口碑也太差，也不想用。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 大臣们一再坚持，尧帝也就同意试一试，让鲧领导全国抗洪事宜。先观其行，测其效，然后定。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 可以想象，这是一次激烈的会议。大臣们关注的是能人和权臣，各自怀了心思，试图将自己的代言人和保护伞，推上高位。而尧帝的决心也是不容置疑。他始终把握的是两条。一是民主，坚持意见来自大家的公认。二是选贤，关注未来元首的品德操行。在尧帝看来，判断为政者的标准，不只是表现于外在的能力，更要看反映于内涵的心灵。这样的人才能公平正义，使国家兴盛，人民安康。两条必须同时具备，则可。否则，宁可议而不果，宁可暂且一搁。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 第二次会议，是在九年之后。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 还是同样的议题。上次会议决定让鲧领导抗洪治水。九年过去了，而鲧怎么样呢？鲧的情况很不理想。鲧治水采取堵的方式，堵而不疏，劳民伤财，毫无建树。鲧调动大量的民力，进行了大量的摊派，民怨沸腾，不少官吏也借机行事，假公济私的现象多有发生，败坏了社会风气。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 九年时间，可谓给足了机会，但鲧的品德不见修厚，能力不见提高，功绩不见有成。有什么办法呢？实践证明，鲧不堪大任。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当初是四岳联名举荐鲧的。会上，尧帝开门见山：“四岳啊，我当政已经七十年了，你们中有谁能顺应天意，接上我的位置呢？” 言下之意，也是可以毛遂自荐的。但是，尧帝似乎话中有话。四岳意识到问题的严重，意识到了事情的根本，尚有自知之明，回话尧帝：“我们的德行过于鄙陋，不敢玷望帝位。”这一次，在以德选人的问题上，君臣上下始成共识。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 尧帝决定扩大举贤的视野，放眼天下，不拘一格。史书上称，“悉举贵戚及疏远隐匿者”。尧帝的意思，要选出举国上下拥戴的元首苗子，必须打破常规。选择的范围，不论贵贱，不论亲疏，不论远近。王公臣子也可，平民百姓也可，哪怕是隐居起来的人，只要有大德，都可以纳入选择的范围。要真正让天下人之君，从天下人产生。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 群臣们经过充分的讨论，最后集中焦点，不约而同举荐：“民间有这样一个人，名叫舜。”</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 尧帝点头说：“对，我也听说过舜。这个人究竟怎么样？”</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 于是四岳介绍舜的事迹：“舜生在平民之家，家境不好。父亲是一个瞎子，而且愚昧固执，母亲性情恶暴，弟弟傲慢无礼。舜能与这样的家人和睦相处，而且努力尽好孝道，料好家事，千方百计不使他们走上邪恶之途。”&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 尧帝看好舜，视为接位帝王的苗子，决定测试一下。如何测试呢？尧帝做了五件事：</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 第一件事，嫁女观测。舜尚未婚娶，是个光棍。于是尧帝将两个女儿嫁给舜，借此观测舜值不值得委以帝业大任。家里一下来了两个公主，对一个平常百姓来说，天大的喜事，也是天大的难事，更何况舜那样的家庭。舜让两个公主放下尊贵的架子，住到妫河边他的老家。丑媳妇见公婆不难，难的是乖媳妇见怪公婆。但是舜做到了。两个高傲的天之凤凰不久大变样：她们孝敬公婆至忍辱负重，相睦邻里至路人称颂，勤劳朴质至有口皆碑。尧帝非常满意。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 见舜有这本事，安排第二件事，要舜整治民风。派舜在司徒的职位上锻炼，抓抓精神文明。舜于是从社会的基础抓起，谨慎地理顺父义、母慈、兄友、弟恭、子孝这五种伦理道德，社会风气焕然一新。舜的这项工作，影响中国社会几千年，至今生生不息。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 于是尧帝安排第三件事，要舜参与百官事务，相当于中央组织部长。舜从制度抓起，百官的事情于是变得协调有序。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 接着尧帝再安排第四件事，要舜抓抓外事礼仪。舜在明堂四门接待宾客，结果是四个门的接待工作处处和谐，远道而来的客人宾至如归。在舜的协调下，外事礼仪不仅呈现出一排祥和景象，也显现出一股国家的威仪与庄严。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 第五件事，是尧帝派舜深入民间考察调研。一次，舜进入山野丛林的沼泽地带，遇到暴风雨。这场雨下得风雷滚滚，树倾枝折，遍地汪洋。舜所进驻的深山丛林更是面目全非。谁都以为舜这次遇到了大难，活着回来就算不易。令人惊异的是，舜既没有迷路，也没有误事。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 尧帝对舜的考察进行了三年，认定舜就是他要找的圣人：德性好，悟性高，处事周密，言而有信，行之有果。于是决定让舜登临天子位。而舜却不断推让，说自己德性还不够，不愿接受帝位。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 次年正月初一，在尧帝的坚持下，舜最终在文祖庙接受了禅让。</p> 
 <p> -------------------------------------------------------------------------------------------------&nbsp;</p> 
 <p>布衣的角度</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这是中国历史上第一次政权禅让。舜一步登天，直接从平民布衣登位国之元首，开创了前无古人的先例，也创造了后无来者的唯一。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这一事件显示了尧帝的伟大和卓越。能够敢开先河，自主取消世袭制。能够真诚听取民意，民主集中到达极致。能够将选择最高权位的视野，抵达民间的最底层。不只是气魄，不只是责任，更是心灵。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 尧帝说，“终不以天下之病而利一人。” 这是尧帝的思维逻辑和心灵基点。虽然从炎帝、黄帝以来都是世袭制，子孙承继大统，让儿子丹朱继位也是天经地义，让其他亲族继位也是无可厚非。但是尧帝不这么认为。在他看来，选择朱丹，只能让天下人受害而让丹朱一人得利。选择舜，天下人受益而只丹朱一人受损。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是为什么选择舜就会如此呢？还有那么多能人和近臣。即使延伸至民间，文韬武略者不乏其人。舜可是一个地道的平民，一个平民得不能再平民的人。之前，舜从未与尧帝接触，舜也从未有过任何从政的经验，舜既无文治也无武功。舜也没有任何社会可以依靠的力量。尧帝仅从民间耳有所闻的口碑，仅从会上大臣们关于舜处理自己家庭问题的故事，就做出了基本判断：舜应该可以！拍下了惊天动地的一板，要将天下交给他。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这样的板不是没有人拍过，我们伟大的主席就拍过，拍过王洪文。但是王洪文毕竟还有过一点经验，领导过上海的武斗。有所类似而历史见稀的这一板拍得也不准。王洪文终究被关了起来，成为意味并不悠长的笑柄，并且很快被人淡忘了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我想，尧帝的不同，应该还有判断问题的角度或者标准。不只是常规意义上的以德选人，不止于道德，而进一步至心灵的角度，心灵的准则。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对于一个平民来说，能将家庭问题处理好，显现的是心灵的境界。舜身处近乎邪恶的家庭之中，能与之相容，与之相处，坚持孝到位，情到堂，并能在身心的磨砺中，对家庭进行引导与改造，虽为平民而不平凡。舜的心境与行为，不仅感化了家庭，更感化了社会，广为传颂。而尧帝的心灵也在寻找舜这样的心灵。虽未相识，已是心灵共鸣了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 别小看家庭问题，社会不是一个一个的家庭组成的吗？国不是以家为基础吗？有多少政事败废甚至国之灭亡不是在于家事的原因呢？就是现在，也没几个显赫的人物能将自己小小的家事弄得心里顺当的。也有不少人走向社会的反面，甚至坠落，甚至丢掉性命，皆是因为陷入了家的泥潭。舜将尧帝的两个公主成功改造为富有礼仪良知的平民媳妇，更是让尧帝看到了舜的境界。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这也足以证明，尧帝是在用心看世界。民主与道德在心灵的合融使之达到至圣的境地。《史记》称赞尧“其仁如天，其知如神”，实不为过。尧帝帮我们找到舜。</p> 
 <p> --------------------------------------------------------------------------------------------------</p> 
 <p>布衣心灵</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜是中国历史上第一个布衣天子。舜依靠的仅仅是心灵的力量。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜的生母死得早。父亲是个瞎子，娶了后妻，生下同父异母的胞弟象。象十分的霸道，瞎父又十分的偏爱他。舜面对的家庭成员：性格古怪的瞎父，性情凶暴的继母，阴毒恶诈的胞弟。因此舜常常遭受莫名其妙的惩罚，甚至遭遇危及性命的谋杀。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一次，舜用土石修补谷仓，瞎父却在仓底纵火焚烧他，舜用两个斗笠保护自己，一手抓住一个斗笠，从仓顶地跳下来，躲过一难。又一次，舜为家里挖井，挖至深处，瞎父与胞弟向井里倒土填埋水井，舜从井壁凿出暗道，再次躲过一劫。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜用他的机智一次次化险为夷。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 对于这些，舜从不计较。越是如此，舜越是恭敬地侍奉父亲和后母，友善地对待同父异母的胞弟，诚挚谨慎日复一日，没有一丝懈怠。舜不因为家人的挑衅与责难而动摇自己做人的本分。无论身外的情况怎么变化，不变的是自己勤劳的双手与良知的内心。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜在历山耕种，历山人划分田界都相互谦让。舜在雷泽捕鱼，雷泽人找到好的捕位都相互照顾。舜在黄河边上制作陶器，那里的产品就不再有劣次品，黄河品牌的信誉就日渐升高。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜到哪里，哪里就是一片和谐的景象。在他劳动和居住的地方，人们便乐意在那里劳动和居聚。在他劳动和居聚的地方，一年成村，二年成镇，三年成市。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这就是人心啊！所谓榜样的力量，是心灵的榜样引动心灵的力量。舜以他仁厚的心灵，感化邻里，净化社会。他的正直、善良与宽容，他的勤劳、勇敢与聪慧，他的仁与义，诚与信，忠与恕，在点滴里挥发，在风雨中见证，在播送中成林，在流传中成河。相信在这个世界上，心灵的甘露一旦洒向人间，人间就会有一片绿荫。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜无意成为天子。甚至无意于任何功名利禄。他的所作所为，出于一个平民布衣最朴素的本真，出自做人的良知与本分，来自醇厚的心灵之境。但是他的心灵感受化了社会，感动了上苍，并且与伟大的尧帝产生了心灵共鸣。尧帝决意要将天下授予他。让他，一个与之素未平生的陌生人，一介民间的草莽布衣，成为泱泱大国的无上国君。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 天上掉下一个巨大的馅饼。这块馅饼色泽金黄，香溢人间，定然是五味俱绝，魅力四射的，迸发着无与伦比的诱惑。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 曾经，多少人为之争抢杀戮。黄帝与炎帝战于阪泉，与蚩尤战于涿鹿，才取神农氏而代之，拿到这块陷饼。后来的人，商汤伐夏桀，周武王伐商纣，春秋战国至秦始皇灭六国，楚汉之争至刘邦建汉，三国至两晋，以及隋唐宋，以及元明清，哪一次不是踏过血路奔过硝烟残垣才拿到这块馅饼？</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜却不是。馅饼是从天而降的。他从来没有去想，也从不敢奢望自己能有这样一块馅饼。但是馅饼就掉在他的身旁。丹朱，共工，鲧，一大批名臣能人尚在虎视眈眈。舜也没有因为这块馅饼掉在身旁就想得到它。他没有争的意识，更没有后来同样是布衣的刘邦、朱元璋那样，与人闹得头破血流，争得九死一生。他的心灵是净的。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然而，这块馅饼分明是有意冲着舜去的。舜看了一眼，没有停留，仍然走自己的路。尧帝拿起这块馅饼，往舜的手上送去，说：“这是你的。”舜推辞。群臣们都说：“是你的。”舜摆摆手，不要，再推辞。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当初，尧帝召开政治局会议，研究谁有料理天下的品德，以德选人，大家认为舜可以。舜此时尚在民间耕种，一个地地道道的平民布衣。于是尧帝将两个公主嫁给舜，以此观察他内在的德性操守，让九个儿子与舜相处，以此观察他外在的为人处事。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 要是舜心存功利，抱有奢望，就该费点周折，花点心思了。他该好好地献献殷勤，讨得两个公主的欢心。更该好好地拍拍马屁，争到九个王子的通融。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是舜没有。舜不是今天的某些聪明人。舜更不是一个变色龙式的人物。舜就是舜，一个布衣平民，他只有一颗纯正不阿的心灵。公主和王子们，你们既来之，则安之。你们来到咱平民之家，就得转变一下角色。平民有平民的礼仪，平民也有平民的规矩。我教你们如何入乡随俗，如何与老百姓同甘共苦。我教你们如何找到新的自己，如何尊重人，理解人，进入黎民百姓的内心世界。那是历经沧海桑田的，那是宽厚如大地山川的。如此这般。结果公主王子们个个变得醇朴厚道，勤劳守纪，成了当地老少皆往的良知好友。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 尧帝观察三年，决定正式将帝位禅让给舜。舜推辞，认为自己不够品德。尧帝说，你不够还有谁够呢！坚持让舜收下这块馅饼。舜接受禅让，仍请尧帝保持帝位把舵，自己只代行政务工作，实际行使的是宰相之职。这样过了八年，尧帝逝世了。又服丧三年。舜还是将帝位让于尧帝的儿子丹朱，自己躲到南河的南岸。还是不想吃这块馅饼，丢下赶快跑。赶快隐居起来。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然而景象出现了。诸侯朝觐不去丹朱那里，却跑到舜这里来。打官司的人也不去找丹朱而找舜。歌功颂德的也不去歌颂丹朱却来歌颂舜。天意难危，这是真正的“天将大任于斯人”，没办法，舜只好重回京都，再次接过馅饼，登上天子帝位。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个舜的时代正式开始了。没有争占，没有杀伐，甚至没有计较。人们的生活青天澄明。日出而作，日落而息。一个人间充满平等友爱，心间流溢祥瑞幸福的太平社会一马平川的驻足在这里了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从前高阳氏有八个德高望众的子孙，世人称之为“八恺”，高辛氏有八个德艺双馨的子孙，世人称之为“八元”。这十六个人的家族后裔，世世代代保持他们先人的美德，从未败坏过他们先人的名声。他们处世公道，济世助人，远近百姓无不称道。到尧的时候，尧帝没有举用他们。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜则举用八恺的后代，让他们主理土地百事，因此天下耕者有其田，全国土地管理井然有序，公平无议。舜举用八元的后代，让他们主理道德教育，尤其是在全国传布五教：做父亲的如何重道义，做母亲的如何重慈爱，做兄长的如何重友善，做弟弟的如何重恭谨，做子女的如何重孝顺。规范家庭伦理秩序，推崇家事和谐，邻里真诚。现在人们所倡的齐家、治国、平天下，一切社会是以家为基础的，这理从舜开始。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从前帝鸿氏有个后代，丢弃仁德，庇护奸人，喜欢行凶作恶。少皋氏也有一个后代，毁信恶忠，喜欢散布流言，粉饰黑白。还有，颛顼氏的后代，为人邪恶，十分凶顽，又不听劝告，死不悔改。而缙云氏的后人，好吃懒做，贪图财物，不行正道。他们危害百姓，臭名昭著，种种劣迹浊行天下，为人们所憎恶，所不耻。人们称他们为“四凶”。到尧的时候，尧帝没来得及将他们除掉。舜顺应民意，将他们流放边关进行改造。社会从此就大为安定了。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 强将手下无弱兵，明主旗下多英才。如果一个将军说自己手上的兵不行，那不行的一定不是士兵，而是将军他自己。如果一个老板说自己旗下没有人才，那一定不是他下面的人不行，而是问题在这个老板身上。这个老板一定不是人心所向的明主，他有眼无珠，不识人，不容人，不会使人。舜治理天下，实行清明政治，推行公平正义，大建道德准则，广施仁义之策。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜时代是一个繁荣的时代，一个人才辈出的时代。许多在尧时期既已举用，至到舜主政才将他们量才发挥，使他们因才施用，人尽其用。任用大禹为司空，平治水土。任用皋陶为大理，建法治国。任用伯夷为秩宗，兴盛宗教，让人民建立信仰。任用益主管山泽，任用弃主管农业，任用夔主管音乐，任用龙主管谏言和监察，任命垂统领全国工匠。一番打理，百业俱兴。将全国设置为九州，九州和顺。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个平民在和平中崛起，不改布衣本色。来自布衣世界，既使已经锦绣加身，也心系他的出发地，那最厚实的民间乡土。因此，舜的所作所为并非任何功利，而是出于自己的内心。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 世界本来是十分简单的。如果心底有了污秽，原本简单的就会显得复杂。如果内心清澈，即使复杂的事情，实际上也会透明见底，不无简单。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 多听听良言是很难的事吗？对平民布衣不难，可是官当大了就难了，那是因为他在权利的占拥中有些忘忽所以，失去自己的本色。舜认为不难。舜开宗明义，广开言路。舜当天子，开放四面国门，“通四方耳目”，偏听则暗，兼听则明，舜让各州州牧讨论帝德问题，司马迁称舜“行厚德，远佞人”。后来诸葛亮借用舜的作法，也劝说刘后主阿斗学学舜风，亲贤臣，远小人。但是刘阿斗听不进，因此也扶不起来。舜这样做的结果，“蛮夷率服”，连外族人都心生感动，纷纷归顺。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 多行公平是很难的事吗？对平民布衣不难，难的是自己有了特权，心里的想法多了。心中失了公平，处事就难免偏向。多行不义必自毙。这个世界，倒在自己不仁不义之下的人还算少吗？舜对皋陶交待：“维明能信。”只有公正严明，才能让人民信服。皋陶构建合理的法度，公正处理案件纠纷，成为千百年来人民推崇的典范。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心存善良与仁厚是很难的事吗？人之初，性本善。善是人的原性。人们常常羡慕身外的财富与荣贵，却不知内心里更可宝贵的东西可能在丢失。舜对国民教育尤其是贵族子弟的教育有一段金玉良言：“直而温，宽而栗，刚而毋虐，简而毋傲。”他希望这些贵族子弟，要正直而温和，宽厚而严律，刚正而不暴虐，简朴而不傲慢。这话拿到现在，也是及时而不逊的甘露。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 宽容与包容是很难的事吗？也不难，只要心灵里不留偏私，只要心底扫荡了偏隘。鲧治水九年，耗费巨大的国资与民力，功用不成，水患不息反烈。后来舜发现，鲧治水不仅思路不对，而且用心险恶，其后果十分严重。鲧用堵的方式，借堵水之机大兴堤坝建设。这些建设许多都是豆腐渣工程，滋生了一系列腐败事件，给人民的生命财产造成一次又一次损失。于是舜将鲧流放于东夷羽山，以平民忿，以正法纪。鲧最终也死在这里。禹是鲧的儿子，思维敏捷，能力超群，而且勤奋务实，诚信守纪，说得上是德才兼备。舜大胆起用了禹，不因为禹是鲧的儿子而有所顾忌。让禹继承其父业，再次领导全国治水抗洪工作，而且充分信任他，全力支持他。禹改堵为疏，利用水患顺势细分，建成全国农田灌溉网络，变不利为有利，使洪涝大患成为益农福农的宝贵资源。不仅如此，舜最终将天子位禅让给了禹。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而和谐是那么难理解吗？一个国家，一个民族，一个政府所要做的事情，永远是最简单的事。小而言之，一个单位，一个家庭，一个人所要做的事情，也永远是最简单的事情。比如说和谐。比如说不争。为了一个最简单的事情达到共识，变为实事，至向永恒，而在条条可能的路径上开辟前行，并付之于努力的过程。舜无疑这样做了。舜从条条路径这样做着。舜这样做的细致，却是意想不到的惊异。就拿舜对音乐的一段论述，很有意思。舜倡导礼与乐，对乐部官员说：“诗言意，歌长言，声依永，律和声，八音能谐，毋相夺伦，神人以和。”舜认为，诗是表达内心情感的，歌是用以延长音节来咏唱诗的。声音的形式与歌唱的内容要形成统一，还要用规范的音律使乐声成韵。八种乐器的声音协调致一，避免相互的侵扰而失去伦次。这样就可以通过音乐抵达人与神相和共融的境界了！真是高论。任何事情都是万变不离其中的。和谐其实是一种与天同韵的心灵之境。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 舜离我们的年代很远了，感觉总是十分亲近，近在咫尺。那延绵无尽的光华，是永远的布衣心灵。</p> 
 <p>散文《布衣心灵》发表于《文学界》2009年第10期。</p> 
 <p>样刊图片：</p> 
