title: 伦理散文/红色摇篮
date: 2010-04-01 21:21:31
tags: [国语空间,我们身怀心灵,系列之三]
categories: 散文
---
 <p>红色摇篮</p> 
 <p align="right">■龚道国散文&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们生命的根据地，其实在心这里。《内经》里早有说法，心主身之血脉。又说，诸血者，皆出于心。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 社会以人为本。人以心为本。在我们身体里，心居要核位势，处于各种体物的枢纽和中心。而各种体物之中与心所直接关联的，无疑就是血与脉了。血与脉，是心所关乎的直接内容，也是心以此通向其形式、实现其功能的主要路径。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心与血脉紧密相联，过从甚密。心与血脉之间早就有了主从的定位，早就有了依承的关系。在我们身体里，心系血脉，脉通周身，心脉之间构成了一张浩繁的网络，一张不断细分也不断通汇的循环网络。我们鲜亮的血液融贯在这样的网络里，聚分有致，畅流不止，纵有激情，也是不乱方寸的。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这是一张立体的网，立于体中，也随体而立，顺了身体的形姿和态势，在身体里纵横密布，精彩交织。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这是一张循环的网，始于心，也归于心。出发与归宿构成统一。一如世间的万千规律，事情完成它必须的过程，终究要回到原点上去。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这也是一张通达的网。向着分门别类的器官，各司其职的组织，向着群策群力的细胞们，一路牵连，不断纵深，所到之处，触及每一个敏锐的毛孔。那些镶嵌于我们身体的大小零件，无论怎样琳琅满目，无论怎样的星罗棋布，都是要一心相通，可以一网打尽的。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 毫无疑问，网络时代并非一个新鲜的话题。心与血脉所缔造的关系，早已将我们的身体全面系统地推向了网络时代。这样的网络遍及体内，经纬纵横，浩繁有序。在这样的网络里，我们看到打开与收拢，扩张与凝聚，看到心脉之间演绎着汇总与细分的秩序，刻画着物质世界奔放与坚守的规律。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 当然，这样的网络是鲜红的血液的网络。没有比这样的网络让一种红色的传播，更能完整地实现它覆盖的途径了。沿着心脉交汇的路径，血液从呼吸系统吸纳氧份，从消化系统吸收营养，将有效的物质送达身体的各个组织，又将无效的废物从各个组织带出排走。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这样的网络更是心所主导的网络。无与伦比的要核性就在这里了。一颗红心庄庄然立于身体的中央，占据一夫当关、万夫莫开的位势，担当运筹帷幄、提纲挈领的主角，构成人体生命无可争议的根据地。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 依据这样的认识，我们世间更早的红色根据地，其实在心这里。我们生命的发源地，孕育生命的红色摇篮，其实在心这里。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 就这样，红在心脉之内广为泛延，畅流不止。红在心脉之间归来去兮，不舍昼夜。我们的身体犹如大地，那些江河与湖海，涓泽与溪渠，在心脉之间倾波荡漾，随波逐流。一直流向万物的生长。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 就这样，红的血液在身体里奔涌川流，将心的红润浸透到各个组织与细胞里去，将心的红颜涂刷到一个人的成长与成熟里去。红弥漫在我们身体里，与生俱来，也与命同在。</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 17pt; TexT-inDenT: 22.6pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-pagination: widow-orphan; mso-char-indent-count: 2.0" align="left">&nbsp;</p> 
 <p style="TexT-ALiGn: left; Line-HeiGHT: 17pt; TexT-inDenT: 22.6pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly; mso-pagination: widow-orphan; mso-char-indent-count: 2.0" align="left">  作者/龚道国/相关见：散文选刊，获奖散文《心是红的》其中部分</p> 
