title: 伦理散文/大隐于身
date: 2010-04-08 01:52:52
tags: [国语空间,我们身怀心灵,系列之六]
categories: 散文
---
 <p>大隐于身</p> 
 <p align="right">■龚道国散文</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从窗口看去，看到一片蠕动的街景：茫茫人海，形来影去。我注意到他们，那些奔忙的或者安详的人们，正在用自己绽放于世的形体，不厌不倦地表达着生命的浩繁不息。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 而心则隐没其间，心大隐于身。我想，那些行色匆匆的人，或者徜徉其间的人，可能已经忘却，或者不复在意，正是他们的心，任劳任怨且劳苦功高的一颗红心，指挥着一个庞大的形体系统，操持生命的各个组织，有序行动，协调运转。心隐没在身形之中，并为之悉尽服务，无微不至。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从窗口看去，看见晃过的面孔里不时洋溢一些健康的气色，并且越来越清晰。他们额颊暖通，神采飞扬，他们衣袂舞动，足下生风，让我从人海之中区分出他们，目睹他们成就一些生生的景象。我想，正是这些健康的气色，让人们的生命燃起活力的青焰，将心的迹象通过形体不断反应来出，淋漓表现出来。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 形体的繁忙其实只是一些表象。心隐没其间，实行着忙碌的本质。心君君然立于形体的中央，运筹于形体表象活动的帷幄之中，操持着一大堆体务，鼓动血液将物质的营养送达周身，支撑形体的成长和变化，支配着生命的运动和延续，成为形体精彩演绎的要核和支点。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们生命尚存的标志，就在于心在工作，心还在跳动。一个人健康的根本也是如此，在于心在健康地工作，健康地跳动。我想，我们常常所说的，生命不止，运动不息，未免有些冠冕堂皇。其实应该反过来说，心不止的运动带来生命不息的存在。要说世间有幸的还是我们人了。一个人生而有幸，生而至福，在于一个人生来就承蒙着心的关爱。心的关爱时时刻刻，在有生之年，是无止无息的。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这样想着，从窗口看去，还望见了秋天无言的凋谢。这是秋风秋雨刚过的景象：一些叶子已经从自己的枝体上褪去，一些花木正在表达枯萎的叹息，一些虫子和鸟兽，或者张望，或者飞扑，或者隐遁，启动了过冬行程，或者发出脱胎换骨的意思。时令真是伟大而无奈的东西了。一个人也终究要被时令轮替掉的。人是时间的谷物，终究是要被时间消费掉的。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 时间将你打扮得光彩华丽，给你一个风花雪月的涉世经历，一个九曲回肠的生动过程，就已经很不错了。但时间是有节制的，时间不能让你有更大的贪恋，不能让你没完没了地在这个世界上苟延残喘。未来的人等着替你接班。世界属于现在，但更属于未来。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 实际上，一个人世俗生命的结束，就在心停止跳动的一瞬。这一瞬，形体的各个组织不再获得营养了。很自然的事情，油灯没油了，接下来是熄灭，机器没电了，接下来是停转。心若停止，生命也便就此耗尽。心若停止，一个人的形体不过像一件破旧的外衣，很快失去披挂的意义。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 天地之间，一个人要是没了心的可依，就与一片黄叶没什么两样：轻如鸿毛，淡如纸屑。黄叶悬在枝上，弱不禁风，眨眼间不吹自落。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 22.6pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-char-indent-count: 2.0; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 22.6pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-char-indent-count: 2.0; mso-line-height-rule: exactly">  作者/龚道国/相关见：《广州文艺》2009年第2期。</p> 
