title: 伦理散文/修身于心
date: 2010-04-10 14:59:30
tags: [国语空间,我们身怀心灵,系列之七]
categories: 散文
---
 <p>修身于心</p> 
 <p align="right">■龚道国散文&nbsp;</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 从记忆中翻出丰收场面。满目金黄，遍地谷浪。幸福的庄稼人，面朝黄土，背朝青天，正与庄稼亲密接触，被庄稼们层层簇拥。他们脚踏实地，头顶苍穹，正在谷子秋高气爽的欢呼之中，喜笑颜开。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们对庄稼人并不陌生。他们并非别人。他们可是我们的祖宗，我们的父老乡亲，我们的兄弟姐妹，我们曾经的自己。我们对庄稼人当顶礼膜拜，不能有丝毫轻视。他们端庄在丰收的景象里，虔诚之极，笑色在谷子的闪动之间，可爱之极。</p> 
<!-- more --><p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们想象接下来的局势。庄稼人吃进了自己种植的粮食，打着饱嗝，喷着清香，一次次将大地的厚实搬进了自己的身体，一次次将苍天的光彩涂进自己的身体。身体在吃进谷米之后，日渐圆润苍劲，自觉平添了不少长劲。身子骨一展，便将人这个大字书写得雄健有力。立于天地之间，立于大道之上。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 然后他们的心在想，还得再一次种下谷子。庄稼人便再一次弯下腰来，让身体再一次贴近宽广的大地，将种子放进土里。就是这样，他们自力更生，丰衣足食，生活在种植与收获之间，生活在心灵与形体的转换之间，周而复始，不断持续。庄稼人知道，他们将种子放进土里，等于将谷子种在心里。庄稼人知道，他们种下大地的生长，也就是种下自己的生长。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们都是庄稼人。无论我们变成了官人、工人或者生意人，变成艺术家或者社会活动家，无论我们是否远离了庄稼地，与现实的庄稼地距离有多远，我们都是庄稼人。所谓的身份变化，只不过丰富了生存的形式，延展了生活的过程，增添了装点生命的枝叶，其本质依然如故，其本质并不改变我们庄稼人的面目与规律：创造丰收的景象，渴望收获的喜悦，在心的引动之下，追求形体的成长，精神的快乐。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人的心总是这样，尽管隐没于形体的中间，隐藏于精神的背后，它一直在发挥要核的作用，一直在产生渴望和需求，推动需求的实现和能量的转化，一直在服务。心没有忘记自己的责任，没有忘记自己的操守，一直为生命的需求寻找着源泉，为形体的成长灌溉着琼汁。这是我们所要谨记的：关爱你的是心。要记住：心关爱你一生。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们常常谈到公仆，公仆其实是一个多么好的词语，一个多么干净、鲜亮而宽阔的词语。大公无私的品格，勤勉如仆的精神。心便是这样一个角色，它是我们身体各大器官机构、各个组织细胞的公仆。它居住在我们的身体里，以此为家，忙碌不止地操持着纷繁的体务，为我们有形的身体准备着营养大餐，送气，送水，送养份，送温暖。它专于此事，精于此道，乐于此间。即使身体这座大厦在岁月里经风蚀雨，也不断得到心的充实与修缮。所谓修养，修身于心，概莫如此。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是我们也知道，公仆并不一定是简单的仆人。譬如村长作为庄稼人的公仆，坚持为庄稼人服务，无可厚非，天经地义。虽然如此，庄稼人也不至于将公仆等同于简单的仆人，不至于憨厚到不将公仆当回事的地步。真正的公仆，是人人都需要，人人都景仰，也是人人都应该对他有所尊敬、有所珍惜和有所爱护的，就像孔子所称道的，对之如同高山仰止、景行行止的那种态度。所谓公仆，是大家的仆人。既然是大家的仆人而非个别人的仆人，就不是一般的仆人，实际上就是主人了，主人的主人。这是一种主仆关系的辩证法。只不过要将这等关系还本归原，做得真诚和谐，自觉自律，的确不是一件容易的事。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 两千多年前的荀子也是这么认为的。荀子在《解蔽篇》里毅然作出判断：心者，形之君也，而神明之主也。心是形体的君王，心是精神的主宰。荀子这话说得并不轻松，显然经过一番考证，一番思虑，然后将一个总结式的表达不容置疑地告之于你。言下之意，心是一个两面性的东西，它是生命形体的根基，也是精神形态的支撑。</p> 
 <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 形体的君王，显示心在身体里有着至高无上的份量。心滋生了形体的成长，统领了一个人的有形生命，每一个人再无理由不自爱于心，自重于心，并予之以理解，予之以尊严了。在人生的岁月长河中，我们关乎心，终是关乎生命。</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 25.5pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly"> &nbsp;</p> 
 <p style="Line-HeiGHT: 19pt; TexT-inDenT: 25.5pt; MArGin: 0cm 0cm 0pt; mso-line-height-rule: exactly">  作者/龚道国/相关见：《广州文艺》2009年第2期。</p> 
