title: 访谈录/湖南作家网在线访谈
date: 2006-12-24 16:00:09
tags: [国语空间]
categories: 散文
---
  <p>湖南作家网在线访谈</p> 
  <p align="right">■龚道国言论</p> 
  <p>本内容源自《湖南作家网》作家零距离&nbsp;http://www.frguo.com/visit.asp?id=43</p> 
  <p>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 2006年12月19日下午两点半，湖南作家网首次在线嘉宾访谈在心情故事清吧进行。此次接受我们访谈的嘉宾是中国作家协会会员、湖南省作家协会理事、湖南省青年文学委员会副主任、常德市作家协会主席龚道国先生。湖南作家网主编余艳特别来到访谈现场。访谈在热烈、轻松的气氛中进行，共有近五十位网友与龚道国先生在线进行了畅谈，龚先生就网友们提出的关于其文学观念，作品风格，文学作品创作灵感的来源，个人人生体验等问题进行了详细、具体的回答。 　　本次访谈共进行了两个小时，受到了网友们的一致好评。</p> 
 <!-- more --><p>些子：龚老师，您好！我看过很多您的文章，这次能邀请您到湖南作家网参加在线访谈，挺令人高兴的。 龚道国：我也很高兴，感谢邀请我与朋友们有一个类似喝茶闲聊的空间。&nbsp;</p> 
  <p>些子：您在多个领域取得了成功，身份多重，在文学领域，龚老师86年开始文学创作，各类作品曾获多种国家级奖项，现任常德市作协主席；在企业界，龚老师曾是芙蓉王企业管理品牌营销的主要负责人。这个经历非常有传奇色彩。龚老师您当初为什么会选择这样一种两条道路齐头并进的方式来实现您的自我价值？ 龚道国：这里首先要说的是，我是一个很平淡的人。既没有什么传奇，也无所谓成功。对人生道路，也没有什么刻意的选择。在文学方面，纯属兴趣使然。爱好文学，以及爱好其中隐藏的智慧和魅力。我既不需要依靠文学去谋生，也没想依靠文学获取什么成名成家的荣誉。对文学的爱好，仅仅是生活的一种方式。只是感觉到文学的美好，或者说往往是文学吸引我去研究它，感受它，并由此表达一些思想认识的东西，表达出一些心灵感悟的东西。或者通过文学去串接一些有趣的情节、意象和思考。这是一种精神上的运动或者休息，我也由此获得许多精神上的愉快和力量。十分庆幸世界上有文学这种东西，感谢文学。至于在企业里的那点工作，也是很平常的，芙蓉王文化里有一句格言，“做好每件事，成就每个人”。我想，一个人坚持将每一件事都采取认真的态度，厚积薄发，总能成就一些事情，如果在做事情的时候发挥一些创造性的精神，结果可能会更好一些。我平时想，做事不是做给任何人看的，既不是做给领导看的，也不是做给同事看的，而是做来对得起自己的良知，对得起自己某种价值观的认同。</p> 
  <p>些子：像龚老师这样的写作方式，很有典型性。可称为业余写作的专业作家。选择这种写作方式的人不乏大家，如国外的卡夫卡，中国的王小波，包括我们国家古代的四大名著都是在这样的一种写作方式下被一些默默无闻的天才写出来的。龚老师，请您就写作的独立性发表一下看法。 龚道国：写作的确是一种个人化的东西。独立还是不独立，主要取决于什么目的，或者什么价值取向，或者写给谁看。至少可以说，功利目的写作是很难有独立性的。它可能会得到一些吆喝，但也就是吆喝而已。一个写作者处于一种吆喝声中往往容易失去自我，其实也就没有什么趣味了。我们这个时代变化很快，文坛上也是一阵风一阵风的，一阵风一阵风过后往往看到的是灰尘、泛渣和落叶。在跟风中很多人失去自我。为什么一些人在默默无闻中写出了真实的声音，甚至这个声音一旦出现后便敲动着世间的琴弦，而一些人在声名雀起后却再也不见可心的风景。其实也是一个写作独立性的问题。写点东西确实没有必要弄得那么复杂。写给自己看吧。自己觉得过得去，再和大家分享。已所不欲，勿施于人。文学出自于心灵，独立的写作应是心灵的独白或是心灵的对话。</p> 
  <p>些子：今年文坛经历了一个多事之秋，由赵丽华事件引发网民对诗歌的全盘否定；洪峰乞讨和退出作协事件；某作协会员在媒体宣布愿意被包养事件等等一系列的事件让人们对文学、文坛重又空前关注，只是大部分都是负面消息，对文学发展无益的一些事件。在当代，似乎作家并非荣誉的头衔。龚老师，您觉得文学在人们社会生活中，文学应该在什么样的位置？文学发展的现状乐观吗？ 龚道国：文坛的确出现了一些事件或现象。但这也不能证明什么。天有阴晴，月有圆缺，水有清浊。都是很正常的事。事物会在矛盾运动中朝着它自己的规律行走。将文坛比如一个相对的天空，自然就会有云彩的灿烂，也有尘埃的飞舞。但是夜一过，第二天又可能是新的。一部分人对另一部分人的影响可能是较大的，但是对一个博大的天空也就渺小了。至于文学在人们社会生活中应该在什么样的位置，我觉得并不重要，重要的是人们在社会生活中需要多少文学的东西。在一次从巴黎去往伦敦的火车上，一个普普通通的老外从牛仔裤屁股里掏出一本小诗集来看，我就问导游兼翻译的阿黄，阿黄解释说，看那些大部头的东西看烦了，就想看一点值得一嚼的小东西。这就是需要。我想，现在相当多的人都在为生计而忙碌，或者为金钱在奔命，当有一天，发现金钱里还有许多没有的东西，或者发现奔命的沉重里需要透一口清新的气，这时候，可能会更多地需要点文学，有品位的文学，当然有可能包括一点诗歌。所以我对文学的发展不乐观也不悲观。这是一个文学比较混乱的时代，也是一个文学相对荒凉的年代。你不可强加它一个什么位置，这不能以人的主观意志为转移。当人们更多更好地需要它的时候，它就更好的地位就自然会来。</p> 
  <p>些子：您的作品中体现了不少自然主义的色彩，请谈谈您的文学观念。 龚道国：我想首先不至于让文学成为一种负担，而应该成为一种轻松的活动或者向往。对文学中的事件、场景、意象，没有必要强加给它不能接受的东西，或者由自己的性子粉饰一通，偏离事物的本来，扭曲事物的本质。我想，什么东西都有它自己的本真，都有它自己的规律，客观地反映，当然可以艺术地揭示。其实从广义的角度讲，这个世界只存在自然界。人也是自然界的一部分。文学的责任，实际上是通过文学的方式，表达、表现这些自然的东西，或者这些东西的自然存在。</p> 
  <p>些子：从您的文字中可以看出，平淡中见真情，不管是对朋友还是对生活都如是。而在您的《穿过大雾》一书中，《牧场之秋》这篇文章给我的印象非常深刻。一只羊被屠宰了，它一动不动，一滴眼泪静静地流下，音乐却从远方飘过来。这段描写让我很动容。当时您有什么感受？ 龚道国：这是多年前的作品，作品中的场景还是记忆犹新。我目睹了南山牧场一只羊丢掉生命的全部细节，而这只羊最终成了大家急不可奈的午餐。一只羊被杀的时候似乎处于两处状态：视死如归的精神，任人宰割的懦弱。但是羊的泪如同无声的语言，闪烁着人性的光泽，让人震憾，也让人不可思议。</p> 
  <p> 些子：您以诗歌成名，后来又写了很多散文。您现在主要的创作方向是什么呢？ 龚道国：主要还是想写一些诗歌。散文也写一些。我想重要的一条是不断地写得更加精。其实我心里最想写的还是长篇小说。因为工作和时间的原因，虽有许多构想，却至今未有实现。我想终究会实现。</p> 
  <p>些子：前不久，49岁的女作家铁凝被当选为作协主席。与前两任相较，茅盾在53岁时走马上任，巴金则以80高龄担任该职；本届作协主席年龄首次降至50岁以下，同时也成为担任这一职务的首位女性作家。儿童文学作家孙云晓在博客中写道：“中国（文坛）的巨人时代结束了，平民时代到来了。”请问您对此有何看法？ 龚道国：中国作协主席一职当然是文坛关注的事。年龄和性别虽然是一个注目的因素，但也不是一个根本性的因素。根本的因素还是主席本人的作品和为作协服务的态度与能力。我不同意因为换一个作协主席，就标志着“巨人时代结束了，平民时代到来了”的说法。至少这两件事情之间没有绝对的必然。茅盾和巴金都是年轻时候的作品成就其一生，后面的时间其实都是吃的老本。他们的影响力并不主要来自当了主席之后。而鲁迅则不然，鲁迅担任左翼作家首领的时候，正是他写作的黄金期，他是一边当文坛领导，一边写作冲锋陷阵，在这个双重角色的旺期，成就了伟大的文学事业，引领了文坛的伟人和巨人时代。铁凝会不会如同鲁迅呢，很难说。但不管怎样，巨人时代和平民时代并不是一个对立的概念。也许接踵而至的将是一个新的文学辉煌期，这里面也有可能产生新时期的文学巨人，产生优秀的甚至伟大的作品。这是好久没有的事了。事情久了，就有新生的可能。</p> 
  <p>些子：今年长沙市作协在湖南作家网的网友中吸收了18位网友，成为作协在网站上吸收网友的先例。随后湖南省作协发出了也在湖南作家网吸收网友加入省作协的通知，请问，您作为常德市作协主席，是怎么看待这个问题呢？您有没有在网上吸收常德市作协会员的准备呢？ 龚道国：长沙市作协做得很好。从网友中吸收作协会员，可以不拘限于湖南作家网，其它的也可以，关键看写作者是否有一定数量的优质作品。我总认为，作协这种机构只是一个桥梁，仅此而已。作协的作用在于激发写作者，而不能对写作者有丝毫的束缚。一个写作的人，既可以借助一点作协的作用，也可以不要理它。一个写作的人，作品的水平比会员的名份更重要。而作协则有必要主动将那些有写作能力的人团结在自己的周围。我希望并要求常德市作协不拘一格吸收会员，包括从网络写手中吸收会员。吸收会员的方式进一步扩展思维，主要是把住会员质量关，要让作协成为作者可以信任的地方，不至于让作协成为乌合之众。  些子：商人与文人的双重身份，日常生活中，两种身份的互换比较戏剧性。您平时是怎么样处理这种矛盾呢？ 龚道国：在什么山上唱什么歌。干什么事就守什么事的游戏规则。经营有经营的规则，写作有写作的规则。 &nbsp;</p> 
  <p>　　12月19日下午两点半，湖南作家网首次在线嘉宾访谈在心情故事清吧进行。此次接受我们访谈的嘉宾是中国作家协会会员、湖南省作家协会理事、湖南省青年文学委员会副主任、常德市作家协会主席龚道国先生。湖南作家网主编余艳特别来到访谈现场。访谈在热烈、轻松的气氛中进行，共有近五十位网友与龚道国先生在线进行了畅谈，龚先生就网友们提出的关于其文学观念，作品风格，文学作品创作灵感的来源，个人人生体验等问题进行了详细、具体的回答。 　　本次访谈共进行了两个小时，受到了网友们的一致好评。</p> 
  <p>右手：“拥有计算机、酒杯和自我以外的笑容。”我非常喜欢这句话，非常非常喜欢。能不能请您将“自我以外的笑容”说得更透彻一点呢？</p> 
  <p>龚道国：“自我以外的笑容&quot;是生活的一种体验。 我自己觉得它的意思有两层：一是笑容是为大家祝福的。二是因为工作原因，笑容是一种礼节性的。总之祝福一切都美好。</p> 
  <p> 些子：我很喜欢龚老师的散文，平淡蕴涵真情。刚听某人说，一个历经世事内心平静的人的散文都写得好。我想问龚老师，您能简单说说你的经历吗？</p> 
  <p>龚道国：我觉得经历也有两种。一是走过的道路，另一个是内心的过程。我在学生时候就比较喜欢文学，我也有很多梦想，所以人生就有很多过程。但是一直没有离开文学，尽管是断断续续地有些写作，所以走过的一些道路与内心的一些过程就结合起来了。也许这就是散文的来由。</p> 
  <p> 红雾：龚道国先生:请问,诗人身份和商人身份您更认可那一种？因不少知名诗人曾说自己只认可自己的诗人身份,虽然他们也是成功的商人。</p> 
  <p>龚道国：我觉得这个取舍，不太好说，因为不是很多事都必须选择唯一。但不管怎么样，我们都应该为自己所热爱的事情付出无悔的努力。</p> 
  <p> 火舞长沙夜：呵呵，跟目木一样，长一对佛耳，他们是兄弟吗？</p> 
  <p>龚道国：我愿意是兄弟。</p> 
  <p> 平溪慧子：请问龚主席：一般人都认为商与文不能同日而语,而您平时是怎样抛却商务的繁杂多变,落入静心纯美的写作中去的?</p> 
  <p>龚道国：如果商业不赋予文化，这就不是品牌经济时代的做法。品牌经济时代的竞争，最终表现为文化的竞争。文化是商业时代的最高形式和境界。这种竞争的价值，最后充实到品牌的无形资产，从而产生竞争价值。 我觉得一个人在任何时候，都可以有一番空间，这就是自己心灵的空间。如果一个人忙得连这个空间都没有了，那么这种忙碌就没有什么价值。无论从商还是从文，要是有所质量，都得静下心来思考。</p> 
  <p> 王薇婼：人们全说诗人是寒酸的，请问您从商是因为这个原因吗？那么您现在觉得自己是富裕吗（我指金钱上的物质上的富裕）如果二者只能选其一，您选诗人还是选商人？</p> 
  <p>龚道国：爱美之心,人皆有之。对美好的事物只要是取之有道,我们应该追求其美好。为什么诗人就必须是要寒酸的呢？世界上不变的真理就是世界在变。</p> 
  <p> 林中道：龚先生，您最喜欢的作家是谁？不知道你写不写小说，您认为自己写得最好的小说是什么？有时间把它帖出来给大家看看吧。</p> 
  <p>龚道国：我喜欢所有优秀的作家.写过小说,但还不是很满意。也许会在某个时候,在你愿意的可能下,见到我的小说。</p> 
  <p> 陈碧秋：写作是件很累人的事，龚先生为什么要选择写作？其实干什么都比写作痛快。</p> 
  <p>龚道国：我不觉得写作很累人，我觉得写作很愉快。</p> 
  <p> 了无痕：石门笔会通讯录中有龚道国这名字，是不是同一个人呢？请问您在业余时间一般看些什么书？以哪类书为主？</p> 
  <p>龚道国：应该是同一个人吧，很多年前我去石门参加过一次笔会,并写过一篇小文《龙王洞记》。平时主要看一些经济方面的书，也有文学方面的书。比如最近看了诗人张执浩的小说《水穷处》。</p> 
  <p> 天涯云：我是常德的，我也在外面经商，想借问一下，如何在不影响经商的情况下更好地提高文学创作水平？我总感到思想受到了束缚，不能全力集中在文学上来。有什么好的建议吗？</p> 
  <p>龚道国：干任何事情，心沉得下去是很重要的，放得开，收得拢，共同努力吧。</p> 
  <p> 冷凝：我是常德人，我想替常德所有网上写手问龚主席一个问题：常德本是一个文化名城，但是在作家网，这个全省著名的文学网站，而常德的发帖排名以及各项活动排在很多洲市之后，请问龚主席你怎么看待这个问题，常德作协会想办法扭转这种局面吗？</p> 
  <p>龚道国：我相信常德的事情会更好。</p> 
  <p> 可可：请问龚主席：做官与做文人那一种轻松？</p> 
  <p>龚道国：我觉得都轻松都不轻松，关键是怎么做。</p> 
  <p> 问津者：请问龚主席：作协主席这一身份对对于您来说意味着什么？</p> 
  <p>龚道国：意味着应该多写一些好的作品，多一些为作家服务,但是我做得不够好。</p> 
  <p> 妮巴：龚主席能接受访谈真是好消息啊。我最想问的是如何在角色的不断跳转中保持最佳心态？当然是有利于创作的状态啦。</p> 
  <p>龚道国：范仲淹有一句话：宠辱不惊。</p> 
  <p> 胡梦：请问龚主席如何看待当下的口语诗?你会不会也去写那样的诗?</p> 
  <p>龚道国：我觉得口语诗更加地平民化，但如果没有诗感,一切的形式都不能称其为诗。诗的流派都只是一种表现形式,形式最终要从属于内容,外在的东西无论再多再好,都不能失去本质。所以说,口语诗也好,或者其他的表现形式也好,我写我自己的诗。</p> 
  <p> 胡渔：说龚道国,可能知道的人不多,但是说宫哲这个名字,应该在80年代到90年代很多湖南诗人和全国的诗人都很熟悉。我是江堤老师的学生,毕业于湖南大学,现就职一家文学期刊编辑。非常喜欢当时你们开创的新乡土诗歌,江堤肯定你也熟悉，我曾经读过你们的诗歌合集。我的问题也就由此而来：新乡土诗派在当时是非常流行的,并却在诗人心中产生深刻的影响,它到近些年为什么会沉寂下去?尽管现在还有人在写，现在人口流动比以前更多了，内心的回乡渴望、在城市里的失落可以说比以前任何一个时期都为严重，为什么作为他们心灵表达的新乡土诗歌却缺席了？</p> 
  <p>龚道国：江堤曾经是很好的朋友，只可惜英年早逝了。他对中国当代诗坛是有贡献的。他所开启的“新乡土诗派”为人们更多地关注乡土的本源，关注心灵的回归，关注人性的初衷，产生了积极的导引。我不认为新乡土诗歌沉寂了，更不认为新乡土诗缺席了，我倒觉得新乡土诗所倡导的精神融化到更广阔的天空之中。就象水变成雨，洒在大地上，滋润了万物，你不能说水就没有了，水变成了另外的形式，更加广泛地存在，它成为大地勃勃生机的非水的表现。</p> 
  <p> 胡渔：这个问题可能很多人会问到：诗人作家和商人这种身份如何兼顾？写作是感性和激情的，作为商人确实精明的，并却多少带一些很俗世的东西，一个形而上，一个是形而下的。确实，你所做所为较好的兼顾这两种角色，那么给当下的写作者有什么启示？</p> 
  <p>龚道国：将做文人和做其他的角色对立起来，恐怕道理不充分。把任何一件事情做好，都会是要有艺术的有策略的。任何事情做好是没有止境的。</p> 
  <p> 沉鱼燕子：龚老师,我知道您很久了,但是接触却不太多,更多的接触是在文字里.您的那首长诗《音乐茶座》我是一口气读完的，很有同感，很有共鸣自然就很喜欢了。老实说，原以为一位企业家，文学不过是装饰而已，却重量得让我没有了重量。很佩服，也很想交您这个朋友。</p> 
  <p>龚道国：某一天在一个地方，放松了自己，专注于喝茶或者抽烟，所见、所忆、所思，一切似乎皆为诗。顺手记来，就是这首《音乐茶座》。</p> 
  <p> 江南老怪：龚老师，您认为什么样的诗歌是好诗歌？好诗歌有没有标准？如果有，您认为它的标准是什么？</p> 
  <p>龚道国：我认为好的诗就是好诗。好诗是没有什么绝对标准的,要说有标准,它也是存在于作者与读者的内心把握之中。</p> 
  <p> 彼铭：龚厂长，你是卷烟厂的厂长，请问你怎么看待“吸烟有害健康”？呵呵，随便问问。</p> 
  <p>龚道国：加个副字，我曾当过主管品牌销售的副厂长。吸烟是否有害健康，百分之九十的人是听百分之十的人说的。任何事情都是一个度的把握，度以内不一定是坏事，度以外不一定是好事。实际上,烟草是一种绿色植物。据我们所了解，一枝烟里面含有数百种微量元素。这些元素在吸食过程中，逐步成为人体所需要的，形成某种生理平衡。如果突然不吸烟，就会打破这种生理平衡。我觉得任何事情都是讲究一种平衡的。包括吃饭，吃多了也会有问题的。所以说，最好不要吸烟，但是吸上了最好不要轻易戒掉。若是确实想吸烟，就吸点好烟，比如芙蓉王。作为男人，连吸烟这点恶习也没有，那你指望有其他的什么恶习呢。</p> 
  <p> 牛力气：请问您对作家网的感觉如何？</p> 
  <p>龚道国：作家网是一个好网，它网罗了一批热爱它的角色，这些角色我相信会越来越多。</p> 
  <p> 牧二：龚主席，我是汉寿的江建秋，文学后进。前段时间读过您的一些诗，还记得这样一个句子：年复年/田野把挥舞的劳动变成安静的粮食/充实生命/催动生命轮回。我感觉，这似乎是你人生的追求：在静中让自己的诗苑充满青春/满地绿/满地黄/满地香。我的感觉对吗？</p> 
  <p>龚道国：这首诗是在回家的路上构思的，当时我坐在车上,我的家乡的平原在周边晃动，我觉得这是我的故乡，我对这片大地一下子涌出很多感想。最终把这种感想融入到对田野博大的思考。我觉得我们有很多东西都源于田野。比如壮观的、繁华的都市，其实都源自于田野。田野是最基本的东西，是最广阔的东西，是孕育万物的东西，它是劳动的平台，它充满生命的意向。</p> 
  <p> 城市过客：你想没想过从事专门写作，毕竟当领导占用你不少的时间？</p> 
  <p>龚道国：想过，但没做到。</p> 
  <p> 清幽之水：龚老师，您的散文写得真好，很有内涵。</p> 
  <p>龚道国：谢谢！其实我写点散文，主要还是若有所思，若有所想，加上所见所闻，随心所意之际就写了一些东西。我觉得写散文最要紧的就是不能勉强。</p> 
  <p> 何不归：龚老师，作为新乡土诗群的主要成员，您觉得新乡土对你有什么很大的影响吗？</p> 
  <p>龚道国：我不一定是新乡土诗的主要成员，只不过是有很多作品与新乡土诗人所倡导的精神有相融的一面。</p> 
  <p> 右手：古来圣贤常以卫道为己任，道者，德也。又谓“文以载道”。我读您的散文，内敛大气，深入浅出，很喜欢。读您的诗歌亦沉静而飘逸。请问您作为一个文人，怎么看待现在文坛上一些浮躁的急攻近利的做法，比如某某作家希望被包养之类？您也会觉得那是他个人的权利，个人的自由么？</p> 
  <p>龚道国：我觉得什么事情都不要把它看得太奇怪。天下之大，无奇不有，怪之不怪，平常待之。关键是在繁华之中保持一分清晰，在尘埃之中坚持一份自我。</p> 
  <p> 萧雨风：龚先生作为60年代生人，站在文学的角度来说，先生可以说应该是纯粹的写作之阵营，同时依先生当前的身份，特别是担当一个地级市作协主席的位置，对当前文学的现状应该是比较有发言权的。 　　有人将中国小说创作的现状分为三大阵营：第一阵营是纯粹的写作，或者也可称之为孤独的心灵家园式写作：这一阵营的小说作者才气横溢，语感极好，内心丰富，注重于小说本身的叙述，视叙述为生命为宗教，所有的力量都集中于叙述的技巧把玩或者自我满足之中，不屑于粗糙远离生活的其他小说； 　　第二阵营是所谓的主义写作，也就是派别写作，如：写实，都市，平民，私人，身体写作，等等，而这种写作，往往重在讨巧和复制，事实上当代我国大多文学期刊却为他们提供了发表的广阔天地，某种程度上来说，这种所谓的多元化实际上是在磨损读者的心灵，使读者无法获取心灵愉悦和养分的汲取； 　　第三阵营是炒作的写作，社会的转型，网络的拓展，书商和出版方的作用，彼此为了某种利益，利用这种特殊的平台为依托，对写作者进行包装猛炒，实际上可以说是浮躁。 　　以上写作现状诚然并非孤立，往往有是相互纠缠在一起，那么，我想问：龚先生对这种说法有何看法？</p> 
  <p>龚道国：我认为看问题不能绝对化。三种类型都是可以结合的。纯粹的写作并不排斥有思想有主义的写作，在现代社会，作一些宣传和包装也无可厚非。关键是这些行为是否是健康的、协调的、合理的。好的作品需要时间的检验，没有时间就没有空间。</p> 
  <p> 可可：龚主席好！我很赞成你说的“不要将做文人和做其他的角色对立起来，把任何一件事情做好，都会是要有艺术的有策略的。任何事情做好是没有止境的。” 　　文学是最好的心灵休闲。 　　尽管在商言商，但烟却不是好东西，尽管烟税对当地财政贡献巨大，多少年后，蓦然回首，也许，我们也许会歉意自己的“祸国泱民”，尽管我做过长沙烟厂好多年前9800万美圆融资。面对网络，还是倡导文化好。</p> 
  <p>龚道国：曾经就这个问题，日本首相中曾根康弘也咨询过邓小平，并力劝邓小平不要再吸烟。邓小平对来访的日本首相说，“我吸烟是因为我健康，哪天我不吸烟了，说明我的健康出了问题。”美国是世界上最发达文明的国家，同时也是世界上最大的烟草经济国，其菲莫公司年产烟量相当于中国全国烟产量的一半。英国排第二。我相信，人类科技的发展正在逐步和最终解决人们所关心的问题。什么问题都应该在发展中解决。</p> 
  <p> 王薇婼：您是喜欢吸烟的女人还是喜欢不吸烟的女人？一定要如实回答哦！呵呵。</p> 
  <p>龚道国：我不反对女人有吸烟的爱好和自由。每个人都有创造个性化生活的权利。我去英国时看到飞机场的吸烟室里大都是女性在那里吞云吐雾。姿势别有一番风味。从经济的角度来说，这是个性开放和文明多元化带给未来的巨大市场。</p> 
  <p> 了无痕：我仔细看了您的作品《秦地之雨》，里面有千古传诵的虞姬与霸王，文中自有一股霸气在流转，请问你当时创作这文字时是一种什么样的心境？在何种状态下写出来的文字？</p> 
  <p>龚道国：在西安的一个雨夜。空寂之极。浮想中对这个古城产生了一点写一写的愿望。</p> 
  <p> 木碗：很早就拜读过您的诗，不知道您就是宫哲，失敬失敬……请问您对女性写作怎么看？</p> 
  <p>龚道国：女性写作当然有性别的独特之处。但是如果主观地、不理智地将性别作为写作的工具或者炒作的理由，这个性别的特独之处就可能贬值。</p> 
  <p> 心魔：龚老师好!我想请问,在物欲横流的今天,中国的也是我们的现代诗歌价值是什么?其具体体现在哪?您是否赞同“诗歌商业化”？谢谢！</p> 
  <p>龚道国：也许诗歌的价值就是让人们从物欲横流中还保持一种精神品位，或者从物欲横流的氛围中能看到精神的亮光。至于您所说的诗歌商业化的问题，我不能作出是与不是的判断，但是可以明确的是，诗歌是不能刻意的，更不能将之拿来当成做秀的工具。  黄中泉：各位朋友,今天下午的访谈到这里就暂时告一个段落了。非常感谢大家的参与！谢谢！ 些子：很高兴龚老师能接受我们的访谈，并祝您的人生越来越精彩！</p> 
  <p>（原发布：湖南作家网）</p> 
  <p>点击下面网址即连线阅读：</p> 
  <p>作家专访&nbsp;http://www.frguo.com/visit.asp?id=43</p> 
